Ter goedkeuring aangeboden aan de ALV, 30 september 2023FORUM VOOR
DEMOCRATIE
DE GROOTSTE LEDENPARTIJ VAN NEDERLAND
HET PROGRAMMA VAN HOOP, 
OPTIMISME EN HERSTEL
2023-20272
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   3Ten geleide
Frederik Jansen Thierry Baudet Joris van den OetelaarOp 22 november beslissen ruim dertien miljoen stemgerechtigde Nederlanders 
welke richting ons land de komende jaren uitgaat. Doorgaan op het ingeslagen 
pad werkt niet, zoals de afgelopen jaren hebben uitgewezen: door het absurde 
klimaatbeleid is het leven onbetaalbaar geworden; niemand kan meer een 
woning krijgen; immigratie heeft onze maatschappij ontwricht; woke-propaganda 
verstoort de normale ontwikkeling van kinderen; onzinnig stikstofbeleid drukt de 
boeren van hun land en verpulvert de economie; globalistische organisaties hollen 
de democratie uit, propageren censuur op social media, lockdowns, digitaal geld 
(CBDC) en brengen ons zelfs op de rand van oorlog met Rusland.
Een fundamentele koerswijziging is noodzakelijk.
In dit programma leest u de plannen van Forum voor Democratie. Onze concrete 
voorstellen voor de korte termijn. Maar ook die stip aan de horizon waar we 
uiteindelijk heen willen: onze visie voor het land, ons langetermijnperspectief.
We zien onszelf nog altijd als het vlaggenschip van de Renaissancevloot. We 
werken samen met bestaande organisaties die gelijkgestemde ideeën hebben - en 
we zetten nieuwe organisaties op. We voelen hoop en optimisme over de toekomst. 
Het herstel gaat er komen. Wat ons betreft vanaf 22 november! 
Met trots presenteren we, namens de grootste ledenpartij van het land, ons 
Programma van Hoop, Optimisme en Herstel!
Namens de grootste ledenpartij van het land,4
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   5Inhoudsopgave
Twaalf regels voor Nederland 6
Waarborgen rechtsstaat & democratie 8
Soevereiniteit 10
Europese Unie 12
Kartelbestrijding 14
Aanpak  16
dikastocratie 16
Een betrouwbare overheid 18
Microfobie vs. menselijke maat 20
Privacy & digitalisering 22
Big Tech 24
Sociale cohesie 26
Immigratie & remigratie 28
Veiligheid & justitie 30
Woke en LGBT-propaganda 32
Medialandschap 34
Kunst, cultuur & erfgoed 36
Bestaanszekerheid 38
Wonen 40
Sociale voorzieningen 42
AOW 44
Pensioen 46
Financiën & economie 48
(Digitale) euro 50
Economie & belastingen  52
MKB 54
ZZP 56Gezondheidszorg 58
COVID-19 60
Ziekenhuiszorg 62
Eerstelijnszorg 64
Ouderenzorg & ‘voltooid leven’ 66
Onderwijs 68
Onderwijs  70
algemeen 70
Basis- & voortgezet onderwijs 72
Vakscholen & MBO 74
HBO & Universiteit 76
Klimaatbeleid, natuur & energie 78
Klimaat 80
(Kern)energie & innovatie 82
Landbouw, veeteelt & visserij 84
Dierenwelzijn & natuurbeheer 86
Koninkrijksrelaties & buitenlandse zaken 88
Caribische eilanden & Suriname 90
Buitenlandse zaken 92
Oorlog, Defensie & Oekraïne 94
Buitenlandse handel & ontwikkelingssamenwerking 96
Infrastructuur & innovatie 98
Infrastructuur, verkeer & transport 100
Ruimtevaart 102Forum voor democratie  |   7 6
| Forum voor democratie1. Nederland weer soeverein
We sturen aan op intelligente uittreding uit 
de Europese Unie. In hetzelfde licht moet 
de betrokkenheid van Nederland bij andere 
internationale organisaties (EVRM, WEF, WHO, 
NAVO) worden herzien. De Nederlandse wet dient 
altijd boven internationale verdragen en afspraken 
te worden gesteld. Zolang onze betrokkenheid 
bij dergelijke organisaties voortduurt, eisen we 
volledige openheid en transparantie door het 
schrappen van de uitzonderingsgrond van artikel 
5.1 van de Wet Open Overheid.REGELS12Executive Summary
2. Democratische vernieuwing  
We geven macht terug aan de burger via de 
onmiddellijke invoering van (bindende) referenda 
naar Zwitsers model. Publieke functionarissen zoals 
burgemeesters worden niet langer aangesteld, 
maar direct gekozen door de bevolking.
3. Onvoorwaardelijke vrijheid  
We dienen een Vrijheidswet in die het onmogelijk 
maakt voor toekomstige regeringen om ooit nog 
lockdowns, vaccinatieplichten, toegangsbewijzen 
en andere mensonterende vrijheidsbeperkingen in 
te stellen. Een anti-censuurwet gaat de vrijheid van 
meningsuiting en het vrije debat veiligstellen. 4. Behouden cash geld
Er komt een wettelijk recht op cashbetalingen en 
een verplichting voor banken om banktegoeden van 
klanten kosteloos in cash uit te keren. We stemmen 
nooit in met de invoering van CBDC, sterker nog: 
we treffen de noodzakelijke voorbereidingen voor 
een Nederlands vertrek uit de euro.
5. Kinderen beschermen
Er komt een verbod op transgender-propaganda 
op scholen en in tv-programma’s voor de jeugd. 
Ook wordt het onmogelijk voor minderjarigen om 
geslachtsveranderingsoperaties te ondergaan of 
hormoontherapie / puberteitsremmers te nemen. 
Een onafhankelijke commissie gaat de politieke 
sturing in schoolboeken onderzoeken en zoveel 
mogelijk terugdringen.
6. Immigratie echt aanpakken  
We stellen een naturalisatiestop in van ten minste 
10 jaar. De overheid biedt steun aan immigranten 
om terug te keren naar hun land van herkomst. We 
voeren een GreenCard in naar Amerikaans model, 
gericht op het versterken van de Nederlandse 
economie en samenleving. We bieden politiek asiel 
aan Julian Assange en Edward Snowden.VOOR NEDERLAND
7. Vrede in Oekraïne  
Nederland treedt op als mediator om 
vredesonderhandelingen mogelijk te maken tussen 
Rusland, Oekraïne en de NAVO teneinde zo spoedig 
mogelijk een staakt-het-vuren te realiseren en het 
zinloze bloedvergieten op ons continent tot een 
einde te brengen.
8. Betaalbare energie  
We stoppen met alle vormen van klimaatbeleid, 
stikstofbeleid en ‘duurzaamheid’. Om energie weer 
betaalbaar te maken heropenen we de Nederlandse 
kolencentrales, maken we een herstart met de 
gasboringen in Groningen en investeren we in de 
bouw van twee nieuwe kernreactoren. De 1.000 
miljard euro die we met deze koerswijziging 
besparen, wordt teruggeven aan de Nederlandse 
burger in de vorm van lastenverlichting.
9. De beste zorg ter wereld  
We trekken meer geld uit voor verpleegkundigen 
en maken een einde aan de bureaucratische 
rompslomp in de zorg. Ouderenzorg krijgt weer 
de aandacht die het verdient. De jeugdzorg gaan 
we fundamenteel herzien, met name waar het de 
financiële prikkels en de uithuisplaatsingen betreft.
 10. Deltaplan voor het onderwijs
Bijscholing voor docenten gericht op verhoging 
van het algeheel onderwijspeil. We geven het 
beroepsonderwijs het aanzien dat het verdient door 
herinvoering van ambachtstitels. Niet iedereen 
hoeft naar de universiteit. Hogere compensatie 
voor de ‘pechgeneratie’ (2015-2023) die de 
basisbeurs is misgelopen. Nederlands wordt weer 
de voertaal in het voortgezet en wetenschappelijk 
onderwijs.
11. Nederland weer mobiel  
De maximumsnelheid op snelwegen gaat omhoog 
naar 130 km/u en harder waar het kan. We schaffen 
trajectcontroles af en verlagen de accijnzen op 
benzine en diesel, evenals de bijtelling en de 
bpm. Autobezitters betalen slechts één keer 
wegenbelasting, ook als ze meerdere voertuigen 
hebben. Geen milieuzones meer in steden: 
brandstofauto’s overal welkom. We starten het 
aanlegtraject voor een nieuwe luchthaven in de 
Noordzee. Tot die tijd krijgt Schiphol alle ruimte om 
haar cruciale economische rol te blijven vervullen.
12. Ruimte voor ondernemers en  
lastenverlaging voor iedereen  
We verlagen de lasten voor MKB en ZZP en maken 
een eind aan de regelzucht van de overheid. De 
grens voor de hoge VPB gaat omhoog naar 1 miljoen 
euro en de zelfstandigenaftrek wordt verhoogd 
naar 15.000 euro. Radicale vereenvoudiging 
belasting-, premie- en toeslagenstelsel. We stellen 
een belastingvrije voet in van 30.000 euro voor 
iedere werkende Nederlander en brengen de BTW 
terug omlaag naar 6% en 19%, zodat werken weer 
gaat lonen en de horeca, de detailhandel en de 
dienstensector weer kunnen aantrekken.FORUM VOOR
DEMOCRATIE8
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   9Waarborgen 
rechtsstaat 
& democratie10
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   11Soevereiniteit vormt het uitgangspunt van een 
democratie. Zonder soeverein parlement dat zélf 
beslissingen kan nemen, valt er voor de bevolking 
immers ook niets te kiezen. De afgelopen decennia 
zijn diverse supranationale organisaties opgericht 
die onze soevereiniteit ernstig hebben ingeperkt. 
Daarmee is ons vermogen om te beslissen over - 
bijvoorbeeld - immigratie, pulsvisserij, rentevoet en 
buitenlands beleid serieus aangetast.
Forum voor Democratie streeft ernaar de soevereiniteit 
te laten terugkeren naar het nationale parlement; 
en ons terug te trekken uit de organisaties die onze 
soevereiniteit verzwakken of inperken (zoals de EU, 
het Internationaal Strafhof, het Europees Hof voor de 
Rechten van de Mens, de NAVO, het World Economic 
Forum en de Wereldgezondheidsorganisatie).Het in de Grondwet verankerde ‘monistisch’ stelsel, 
waarbij internationale verdragen direct doorwerken 
in de Nederlandse rechtsorde (artikel 93 en 94 
Grondwet), wordt omgezet in een ‘dualistisch’ stelsel 
(zoals in Duitsland en de Verenigde Staten), waarbij 
internationale afspraken pas geldend worden in de 
Nederlandse rechtsorde nadat zij eerst via een door 
ons parlement goedgekeurde (en dus ook door 
ons parlement weer te wijzigen of in te trekken) 
omzettingswet zijn aanvaard.
Hierdoor herpakken we de controle over de regels 
die gelden in ons land en kunnen we niet tegen 
onze democratische wil in worden gehouden aan 
internationale bepalingen die mogelijk tegen het 
Nederlands belang indruisen.Soevereiniteit Wij willen:
• Geen nieuwe soevereiniteitsoverdracht; terughalen van overgedragen soevereiniteit. 
• Het monistisch stelsel omzetten naar een dualistisch stelsel (door aanpassing artikelen 93 en 
94 Grondwet). Geen directe doorwerking meer van internationale verdragen in de nationale 
rechtsorde. 
• Een intelligente uittreding uit de Europese Unie. In hetzelfde licht moet de betrokkenheid 
van Nederland bij andere internationale organisaties (EVRM, WEF, WHO, NAVO) worden 
herzien. 
• Internationale organisaties (zolang onze betrokkenheid hierbij voortduurt) onder het bereik 
van de Wet Open Overheid plaatsen, door het schrappen van de uitzonderingsgrond in 
artikel 5.1, tweede lid, onderdeel a. 
• Internationale verdragen opzeggen die onze beleidsvrijheid inperken, zoals het VN-
vluchtelingenverdrag dat ons dwingt tot het opnemen van migranten.12
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   13
Forum voor Democratie is tegenstander van 
supranationale organisaties, omdat die onze 
soevereiniteit - en daarmee onze democratie - 
ondermijnen. Een apart hoofdstuk verdient echter de 
Europese Unie (EU), die van al deze organisaties de 
meest invloedrijke is.
De EU is geen vrijhandelszone (zoals velen ten 
onrechte denken), maar een douane-unie. Daarmee is 
haar wezen (de EEG) - en niet de add ons die daar 
sinds 1992 (EU) aan zijn toegevoegd - problematisch. Een vrijhandelszone ziet toe op het vrije verkeer 
van producten tussen haar lidstaten; een douane-
unie stelt criteria op voor de producten binnen haar 
lidstaten. Door deze controledrift (die is ingebouwd 
in het wezen van het Europese project) bouwt ze 
een bureaucratisch moloch op waarmee steeds meer 
aspecten van ons leven worden gereguleerd.
Zo ontneemt de EU ons land de mogelijkheid 
om zelf handelsverdragen te sluiten en zelf de 
productstandaarden te bepalen die in Nederland Europese UnieHet Nederlands belang raakt steeds verder 
ondergesneeuwd in de wirwar van belangen die in 
Brussel worden afgewogen. Als klein land worden wij 
voortdurend overstemd door de veel grotere landen 
in de Unie. Voor het behoud van onze democratie en 
onze welvaart acht Forum voor Democratie het van 
essentieel belang om als Nederland de Europese Unie 
te verlaten.gelden; zij ontneemt ons de mogelijkheid om onze 
grenzen te beschermen en ons immigratiebeleid vorm 
te geven. Ook heeft de EU - via de euro - controle 
verkregen over onze financiële huishouding, onze 
rentevoet en inflatie. Op het gebied van landbouw, 
visserij, privacy, vrijheid van meningsuiting, klimaat- 
en energiebeleid, buitenlandse zaken, onderwijs, 
mededinging, cultuurbeleid, enzovoorts, bepaalt de 
Europese Unie eveneens steeds meer facetten van 
ons leven.
Wij willen:
• Nederlands lidmaatschap van de Europese Unie opzeggen middels een intelligente uittreding 
uit de Unie (NEXIT). 
• Nooit instemmen met de invoering van CBDC, sterker nog: we treffen de noodzakelijke 
voorbereidingen voor een Nederlands vertrek uit de euro. 
• Toetreden tot de Europese Vrijhandels Alliantie (EFTA), de Europese vrijhandelszone waar 
ook Zwitserland, IJsland en Noorwegen lid van zijn. 
• Geen verdere soevereiniteitsoverdracht accepteren, zolang het lidmaatschap van de Unie 
voortduurt. 
• Geen Europese digitale identiteit.Kartel-
bestrijding
14
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   15benoemingen, willen we gekozen Burgemeesters, 
gekozen Commissarissen van de Koning, en invoering 
van bindende referenda naar Zwitsers model. De 
mogelijkheid van een referendum alleen al dwingt 
politici immers om bij voorbaat meer rekening te 
houden met de wensen van de bevolking. Bovendien 
biedt een referendum de kans om de discussie minder 
te laten gaan over personen en meer over de zaak.
Het is eveneens cruciaal dat het publieke debat wordt 
opengebroken. Meer diversiteit aan opvattingen, 
meer frisse ideeën in het openbaar domein. Om dat te De gevestigde politieke partijen hebben vrijwel 
identieke opvattingen over alle grote thema’s. Een 
kleine groep mensen maakt in deze partijen de dienst 
uit en draait rond in de bestuurlijke baantjescarrousel 
die Nederland domineert: het partijkartel. Gevolg 
hiervan is een gesloten bestuurscultuur. Nieuwe 
ideeën en nieuw talent dringen niet door. Bestuurders 
worden amper afgerekend op resultaten. Zo sukkelt 
Nederland achteruit.
Forum voor Democratie stelt een pakket aan 
maatregelen voor onder de noemer ‘kartelbestrijding.’ 
Zo dient er een stop te komen op partijpolitieke bereiken moet de NPO drastisch worden gesaneerd. 
Door de overheid gegunde (semi-) monopolies op 
goededoelenloterijen zoals de Postcodeloterij houden 
de financiering van het kartel in stand. Doordat 40% 
van de loterijopbrengsten aan ‘goede doelen’ moet 
worden besteed, vloeien jaarlijks honderden miljoenen 
naar politieke organisaties, zoals Vluchtelingenwerk, 
de Clinton Foundation en Urgenda. De verdeling van 
deze miljoenen wordt bepaald door een select clubje 
Wij willen:
• Invoering bindende referenda naar Zwitsers model. 
• Invoering direct door de bevolking gekozen Burgemeesters en Commissarissen van de 
Koning. 
• Topambtenaren en ambassadeurs moeten - net als in de Verenigde Staten - opnieuw op hun 
functie solliciteren bij het aantreden van een nieuwe regering. 
• Wachtgeld afschaffen. 
• Een grondige sanering van de publieke omroep. 
• Geen subsidie toekennen aan organisaties die proefprocessen voeren tegen de staat. 
• Democratisering van goededoelenloterijen: deelnemers aan die loterijen bepalen zelf naar 
welk goed doel de afdracht van hun inleg gaat. 
• Invoering van een zogeheten ‘recall’, waarbij burgers, met een minimum aantal 
steunbetuigingen, een referendum kunnen afdwingen om tussentijds falende bestuurders 
(zoals Burgemeesters en Commissarissen van de Koning) af te zetten en te vervangen.(oud)politici die tijdens of na hun politieke loopbaan 
werken voor deze loterijen of daaraan verbonden 
organisaties. Een machtsbasis van het partijkartel die 
eenvoudig kan worden doorbroken door deelnemers 
zelf invloed te geven op de besteding van de inleg. 
Deelnemers aan de postcodeloterij moeten zelf 
kunnen bepalen naar welke ‘goede doelen’ hun 
speelgelden gaan.
16
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   17Wij willen de staatsrechtelijke machtsbalans herstellen 
door de directe werking van ‘internationaal recht’ te 
beëindigen en de artikelen 93 en 94 van de Grondwet 
te schrappen. Ook willen we invoering van een ‘Wet op 
de rechtsvinding’, op grond waarvan wetten moeten 
worden geïnterpreteerd conform de oorspronkelijke 
bedoeling van de wetgever. Zo wordt voorkomen 
dat rechters de wet zien als een ‘levend instrument’, 
waar zij naar verloop van tijd hun eigen betekenis aan 
kunnen geven.De afgelopen jaren is het evenwicht tussen democratie 
en rechterlijke macht ontspoord. De politieke 
beslissingen van rechters reiken steeds verder; en 
steeds kleiner wordt daarmee de bewegingsruimte 
van regering en parlement. Dit komt onder meer door 
de wildgroei van ‘internationaal recht’ - een geheel 
aan ‘afspraken’ en algemene wenselijkheden, die via 
de beruchte artikelen 93 en 94 van onze Grondwet 
direct doorwerken in ons nationale rechtsstelsel en - 
daarmee - de ruimte bieden aan Nederlandse rechters 
om hun eigen politieke opvattingen - via ‘rechtspraak’ 
- aan de samenleving op te dringen.Aanpak 
dikastocratieOok zien we een probleem met de selectieprocedure 
van onze rechters. Officieel worden rechters benoemd 
door de regering (uitvoerende macht), maar in de 
praktijk wordt vrijwel altijd de aanbeveling gevolgd 
vanuit de rechterlijke macht zelf. Hierdoor kan 
een ideologisch bolwerk zichzelf in stand houden. 
Wij willen:
• Artikel 93 en 94 van de Grondwet schrappen. Beëindigen monistisch stelsel en invoering van 
een dualistisch stelsel. 
• Het toetsingsverbod (artikel 120 Grondwet) te allen tijde handhaven. Nooit instemmen met 
een ‘constitutioneel hof’. Wij zijn tegen toetsing aan grondrechten, in elke vorm. 
• Invoering ‘Wet op de Rechtsvinding’, waarin onder meer wordt bepaald dat rechters de wet 
moeten uitleggen naar de oorspronkelijke bedoeling van de wetgever. 
• Naast maximumstraffen ook minimumstraffen voor bepaalde delicten, zoals vuur- en 
steekwapenbezit. Rechters mogen afwijken van het vastgestelde minimum, maar moeten dat 
wel kunnen motiveren. . 
• Artikel 3:305a Burgerlijk Wetboek aanpassen. Het wordt niet langer mogelijk om op grond 
van het ‘algemeen belang’ het overheidsbeleid aan te vechten (zoals gebeurde in bijv. de 
Urgenda-zaak). 
• Invoering parlementaire ondervragingscommissie die de grip van de democratie op aspirant-
leden van de Hoge Raad en de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State vergroot.Daar dient een correctie op plaats te vinden. Via 
een parlementaire ondervragingscommissie naar 
Amerikaans model willen wij de grip van de politiek 
op benoeming van (hogere) rechters, zoals leden van 
de Hoge Raad of van de afdeling bestuursrechtspraak 
van de Raad van State, versterken.
FORUM VOOR
DEMOCRATIE18
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   19Een 
betrouwbare 
overheidForum voor democratie  |   21
 20
| Forum voor democratieDe managers grepen de macht. Maar de mensen 
verloren de greep op hun leven. Schaalvergroting 
leidt tot verlies aan identiteit. Tot vergadercultuur, 
bureaucratisering en enorme overhead. De gedachte 
dat schaalvergroting tot economisch gewin zou 
leiden, is een van de grootste bestuurlijke mythes van 
onze tijd.
Gemeenten moeten meer ruimte krijgen om binnen 
de eigen verantwoordelijkheid eigen keuzes te maken, 
ook als dat leidt tot verschillen tussen gemeenten. 
Minder bestuurlijke regels moeten meer maatwerk 
mogelijk maken.Sinds de jaren tachtig is ons land in de ban van 
‘schaalvergroting’. De menselijke maat, de behapbare 
orde, werd steeds meer geframed als ‘kneuterig’.
Kleine, intieme scholen moesten opgaan in 
onderwijsfabrieken. Zelfstandige zorgverleners en 
ziekenhuizen moesten uit ‘efficiëntie’ fuseren tot 
zorgmolochen. Ook trok een golf van fusies door 
gemeenteland. Van een land met ruim 1.100 gemeenten 
krompen we - ondanks enorme bevolkingsgroei - naar 
een land met slechts 342 gemeenten.Microfobie vs. 
menselijke maat Wij willen:
• De menselijke maat als uitgangspunt van het openbaar bestuur. 
• Gezonde scepsis ten aanzien van schaalvergrotingen en fusies bij scholen, zorginstellingen, 
ziekenhuizen of politiebureaus. 
• Geen gedwongen samenvoegingen van gemeenten; gemeentefusies die zonder 
burgerraadpleging - referendum - zijn gedaan moeten worden teruggedraaid. 
• Menselijke maat ook in de stedenbouw behouden.22
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   23
persoonlijke data door aan commerciële partijen of 
statelijke actoren. Het beveiligen van deze informatie 
en beperken van doorverkoop is veel te slecht 
gewaarborgd.
Daarnaast heeft de Nederlandse overheid haar 
formele en informele bevoegdheden om burgers af 
te luisteren en online te volgen significant vergroot, 
onder andere via de invoering van de zogeheten 
Sleepwet - ondanks het feit dat de Nederlandse 
bevolking zich hier in een referendum tegen heeft 
uitgesproken. FVD wil de uitslag van het referendum 
over de Sleepwet respecteren en die wet intrekken.Privacy zien wij als ‘hoeksteen’ van een vrije 
samenleving. De Nederlandse grondwet waarborgt 
via het recht op briefgeheim (artikel 13 Grondwet) dat 
iedere burger zonder toezicht van overheidswege en 
zonder (zelf)censuur vertrouwelijk met anderen kan 
communiceren. Dit recht zou wat ons betreft óók 
moeten gelden voor digitale communicatie tussen 
burgers.
Digitalisering heeft het mogelijk gemaakt om enorme 
hoeveelheden privacygevoelige informatie te vergaren 
en op te slaan. Daardoor wordt het steeds moeilijker 
om het ‘recht op vergetelheid’ te laten gelden. 
Big Tech-bedrijven verkopen grote hoeveelheden Privacy &
digitaliseringDaarnaast zijn we tegen een Digital ID die via 
de Europese Unie aan ons wordt opgedrongen. 
In het kielzog daarvan wordt nu ook gesproken 
over het registreren van de biometrische data van 
internetgebruikers. Dit zou het IP-adres moeten 
vervangen, waarmee anonimiteit op het internet een onmogelijkheid wordt. Wij beschouwen de 
mogelijkheid om in anonimiteit kennis te vergaren 
en te delen als essentieel onderdeel van een vrije 
samenleving en we zijn om die reden eveneens tegen 
dergelijke voorstellen.
Wij willen:
• De Sleepwet intrekken. 
• De Digital Services Act terugdraaien. 
• Dataverzameling vanuit de overheid beperken. Mogelijkheid bieden aan burgers om hun 
eigen data-dossier op te vragen. 
• Mensen de mogelijkheid geven om geen statisch ip-adres te nemen. 
• De absurde en nutteloze cookiewet afschaffen evenals de verplichte meldingen daaromtrent. 
• Anonimiteit op het internet als onvoorwaardelijk uitgangspunt waarborgen.  
• Versoepeling regelgeving met betrekking tot crypto currency.24
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   25
De opkomst van het internet in de tweede helft 
van de jaren ’90 werd gekenmerkt door een geest 
van vrijheid. Alles was mogelijk, alles was gratis en 
iedereen had toegang. De pioniers van het ‘vrije 
internet’ hadden een libertarische vrijplaats voor ogen, 
waar zonder hiërarchie en formele instituties alles met 
alles-en-iedereen verbonden was en vrije informatie-
uitwisseling tussen burgers kon plaatsvinden.
In de VS werd in die jaren ‘Section 230’ aangenomen. 
Hiermee werd bepaald dat internet-service providers 
weliswaar juridisch niet konden worden aangesproken 
op de inhoud van hetgeen er op hun platform werd gezet door gebruikers (ze werden dus niet als 
‘publishers’ beschouwd); maar waarin ze wél werden 
gestimuleerd om eigen standaarden te ontwikkelen 
en te onderhouden om ‘schadelijke’ content op hun 
platformen te weren.
Sindsdien zijn social media enorm gegroeid en 
hebben ze miljoenen - zo niet miljarden - dagelijkse 
gebruikers. Inmiddels is het bereik en belang van deze 
platformen echter zo groot, dat zij een boodschapper, 
commercieel of anderszins, kunnen maken of breken. 
Het opstellen van concurrerende platforms is bijna 
onmogelijk.Big Techdie uiting voortaan niet langer verwijderen en de 
plaatser ervan niet straffen. Zo voorkomen we dat de 
vrijheid van meningsuiting en de bandbreedte van het 
publieke debat oneigenlijk worden ingeperkt.Maar social media-platformen zijn door hun 
semi-monopoliepositie niet zomaar meer private 
aanbieders, maar onderdeel van de publieke ruimte. 
Daarom is censuur er ongepast. Als een uiting niet 
wettelijk strafbaar is, mogen Big Tech-bedrijven 
Wij willen:
• Geen censuur van niet-strafbare uitingen op social media. Big Tech-bedrijven mogen alleen 
strafbare uitingen modereren. Forum voor Democratie komt met een ‘anti-censuurwet’ 
waarmee dit uitgangspunt ook in wetgeving wordt verankerd.  
• Adequate beroepsmogelijkheden voor content-aanbieders die door deze platforms geweerd 
en/of benadeeld worden qua zichtbaarheid en/of ‘monetization’- mogelijkheden. 
• Ruime mogelijkheden voor alternatieve platforms. 
• Factcheck meldingen niet meer toestaan zolang deze niet community driven zijn.
FORUM VOOR
DEMOCRATIE26
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   27Sociale
cohesie28
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   29Nederland kende de afgelopen decennia een 
stelselmatig veel te hoge instroom van kansarme 
immigranten en asielzoekers uit niet-westerse landen. 
Dat heeft enorme impact op onze samenleving. Het 
zet onze welvaart onder druk, holt de verzorgingsstaat 
uit, leidt tot verloedering van ons onderwijs, tot 
onveiligheid op straat en het ondermijnt onze culturele 
identiteit. Voortzetting van dit beleid zou ertoe leiden 
dat in 2050 tot 40% procent van de Nederlandse 
bevolking allochtoon is. De kosten van dit beleid zijn 
astronomisch: over 1995-2019 gemiddeld ca. € 19 
miljard per jaar. Totaal € 469 miljard. Immigratie uit 
niet-westerse regio’s (Afrika, Midden-Oosten) kost 
Nederland gemiddeld € 400.000 tot € 600.000 per 
immigrant. Dit is niet houdbaar en moet stoppen.Wij willen als uitgangspunt van immigratie: de 
toegevoegde waarde voor Nederland. Naar 
Australisch model. We bepalen zelf hoeveel mensen 
we toelaten en wie dat zijn. Daarbij speelt culturele 
compatibiliteit met de Nederlandse samenleving een 
doorslaggevende rol.
Waar integratie niet lukt, is remigratie de oplossing. De 
bestaande remigratieregeling moet worden uitgebreid 
en aantrekkelijker gemaakt. Het uitgangspunt van 
asielbeleid wordt opvang in de regio. De mogelijkheid 
om eerst naar Nederland te komen en hier vervolgens 
asiel aan te vragen, vervalt. Daarnaast willen we een 
moratorium op asielaanvragen van ten minste 10 jaar.Immigratie &
remigratieStatushouders die zich momenteel in Nederland 
bevinden, krijgen hooguit tijdelijke opvang gericht 
op terugkeer naar hun land van herkomst. En dus 
geen (semi-)automatische verblijfsvergunning meer. 
Asielzoekers krijgen geen voorrang meer op sociale 
huurwoningen. De toegang tot sociale voorzieningen, 
zoals een uitkering, stopt.
De asielindustrie rondom instroom, opvang en 
verblijf van asielzoekers moet worden ontmanteld. 
Asieladvocaten stapelen procedures om verblijf 
te rekken, rekening houdend met een generaal 
pardon. De beslistermijn in asielzaken moet worden 
ingeperkt. Dwangsommen worden onmogelijk en de beroepsmogelijkheid wordt teruggebracht 
naar maximaal één instantie, waarbij feiten en 
omstandigheden in beroep niet meer gewijzigd 
kunnen worden. Gesubsidieerde asielrechtshulp moet 
stoppen.
Illegaliteit wordt strafbaar. In Nederland verblijven 
naar schatting vele tienduizenden illegalen, onder wie 
uitgeprocedeerde asielzoekers die weigeren ons land 
te verlaten. In gemeenten als Amsterdam, Rotterdam 
en Utrecht wordt illegaal verblijf zelfs aangemoedigd 
door middel van bed-bad-brood regelingen. Ook dit 
moet stoppen.
Wij willen:
• Invoering GreenCard naar Amerikaans model voor tijdelijke werkvergunningen, gericht op 
het versterken van de Nederlandse economie en samenleving. Culturele compatibiliteit met 
de Nederlandse samenleving staat voorop. 
• Naturalisatiestop van ten minste 10 jaar, alleen nieuwe paspoorten voor nieuwgeboren 
Nederlanders of huwelijkspartners. 
• Een moratorium op asielaanvragen voor ten minste 10 jaar - met ruimte voor enkele 
uitzonderingen voor politiek asiel, zoals voor Julian Assange en Edward Snowden. 
• Asielbeleid met als uitgangspunt opvang in de regio en terugkeer naar het land van 
herkomst. De mogelijkheid om op Nederlands grondgebied asiel aan te vragen vervalt. 
• Steun bieden aan immigranten om terug te keren naar hun land van herkomst. 
• Geen asieldwangwet, geen verplichte plaatsing van AZC’s. 
• Ontmantelen asielindustrie: stop gratis rechtshulp, kansloze asielprocedures en 
dwangsommen. 
• Illegaliteit strafbaar stellen. Gevolgd door actief opsporings- en uitzetbeleid. 
• Dubbele paspoorthouders bij (ernstige) misdrijven het Nederlands paspoort ontnemen. 
• Internationale verdragen opzeggen die ons immigratie- en asielbeleid belemmeren: het 
VN-Vluchtelingenverdrag en het verdrag van Schengen. 
• Herinvoering grenscontrolesForum voor democratie  |   31 30
| Forum voor democratieDe afgelopen decennia zijn we een ruwe en harde 
samenleving geworden. Het percentage opgeloste 
misdrijven is schrikbarend laag - ook in vergelijking 
met ons omringende landen. De aangiftebereidheid is 
in tien jaar gekelderd. Het vertrouwen in de rechtsstaat 
staat onder druk. Het gevoel van onveiligheid neemt 
toe. Deze trends moeten worden gekeerd.
FVD is van mening dat de politie alle misdrijven 
in beginsel in behandeling moet nemen, net als in 
Duitsland. Het OM moet vervolgen, tenzij er goede 
reden is om dat níét te doen. De Duitse politie behaalt 
een opsporingspercentage van 50%. In Nederland is dat slechts ca. 20%. Daarnaast moet veel meer 
steun gegeven worden aan de politiemensen op 
straat. Politiebureaus moeten enerzijds terug in de 
woonwijken en plattelandsgebieden waar ze zijn 
wegbezuinigd, met meer wijkagenten. Anderzijds 
willen we meer capaciteit en bevoegdheden voor de 
aanpak van georganiseerde criminaliteit.
Zware misdrijven willen we zwaarder bestraffen. Bij 
veroordeling voor een delict wordt ieder slachtoffer 
maar ook ieder eerder delict proportioneel en 
cumulatief meegewogen. Recidivisten eerder en 
langer in de cel. Zeer actieve veelplegers komen Veiligheid &
justitienu pas in een ISD-traject (Instelling Stelselmatige 
Daders) na tien misdrijven in de afgelopen vijf jaar. 
Dat moet worden teruggebracht naar drie. We willen 
minimumstraffen voor bepaalde geweldsdelicten, 
waarvan de rechter slechts goed gemotiveerd mag 
afwijken.
FVD is voor modernisering van het drugsbeleid. Het 
huidige beleid is mislukt: het kost de politie ontzettend 
veel tijd en geld, maar is volledig ineffectief. Het staat 
een effectieve aanpak van gezondheidsproblematiek, criminaliteit en overlast in de weg. Op dit moment 
is de aanvoer van softdrugs verboden, maar de 
verkoop is legaal. Deze schizofrene situatie werkt de 
georganiseerde misdaad in de hand en belemmert 
effectieve controle op de kwaliteit van cannabis. FVD 
wil het drugsbeleid moderniseren door softdrugs 
geleidelijk te legaliseren en door meer aandacht aan 
preventie en de behandeling van drugsverslaving te 
besteden. Misbruik en verstoring van de openbare 
orde door gebruikers moet zwaarder worden bestraft.
Wij willen:
• Salarisverhoging politieagenten op straat. Uitbreiden wijkagenten. Heropening 
politiebureaus. 
• Meer capaciteit en bevoegdheden voor de aanpak van georganiseerde (zware) criminaliteit. 
• Minder taakstraffen, meer gevangenisstraffen. 
• Opportuniteitsbeginsel vervangen door legaliteitsbeginsel. 
• Zwaardere straffen voor gewelds- en zedendelicten en recidivisten eerder vastzetten. 
• Strenger straffen misdragingen in gevangenissen. 
• Cumulatieve straffen. Minimumstraffen voor bepaalde geweldsdelicten. Drie ernstige 
geweldsmisdrijven: levenslange gevangenisstraf. 
• Veroordeling voor een ernstig misdrijf en een dubbel paspoort? Denaturalisatie en uitzetting. 
Asielzoekers en statushouders die een ernstig misdrijf plegen worden direct vast- en 
uitgezet. 
• Illegaliteit wordt strafbaar. Herinvoeren grenscontroles: grensoverschrijdende criminaliteit en 
terrorisme effectief aanpakken. 
• Modernisering drugsbeleid: softdrugs geleidelijk legaliseren, meer aandacht voor 
verslavingsbehandeling, overlast veel harder aanpakken. 
• Opsporing bespoedigen door te profileren op basis van statistisch relevante categorieën. 
• Mogelijkheid voor verdachten om contra-onderzoek uit te laten voeren door een 
onafhankelijke derde partij. 
• Onafhankelijk onderzoek naar politieke inmenging binnen het Openbaar Ministerie.Forum voor democratie  |   33 32
| Forum voor democratieHet uit de VS overgewaaide woke-activisme rukt 
op in Nederland. Op steeds meer plekken in onze 
publieke ruimte wordt een ideologie van zelfafwijzing 
en schuld uitgedragen. Onze geschiedenis, tradities 
en cultuur - zaken die Nederlanders volgens FVD 
juist met elkaar verbinden - worden ter discussie 
gesteld en aangevallen. Alle sociaal-maatschappelijke 
normen staan onder druk. Vooral ‘witte’ (activistentaal voor ‘blanke’), heteroseksuele mannen moeten 
het ontgelden. Zij zouden het toonbeeld zijn van 
onderdrukking door het Westen en, volgens de woke-
activisten, verantwoordelijk zijn voor zo’n beetje alle 
problemen in de wereld. Overal - in reclames, in de 
kunst, bij sportevenementen en op scholen - wordt dit 
idee plichtmatig gepropageerd. Woke en LGBT-
propagandaOok kinderen zijn het doelwit geworden van woke-
activisten. Ze worden, veelal door gesubsidieerde 
organisaties (die ‘gastlessen’ verzorgen op scholen), 
banggemaakt met doemscenario’s over het klimaat, 
hen wordt een schuldgevoel aangepraat vanwege 
het verleden en ze worden al op vroege leeftijd 
in aanraking gebracht met alternatieve seksuele 
oriëntaties - want ook de heteroseksuele norm is 
woke-activisten een doorn in het oog.
De gevolgen hiervan zijn duidelijk zichtbaar: steeds 
meer jongeren worden aan het twijfelen gebracht over hun zogenaamde ‘genderidentiteit’ en hebben 
ten onrechte het gevoel ‘in het verkeerde lichaam te 
zitten’. Vaak gaat het om kwetsbare jongeren, die in het 
ergste geval worden overgehaald om onomkeerbare 
hormoonbehandelingen en geslachtsoperaties te 
ondergaan. Hormoonremmers worden toegediend 
aan kinderen vanaf elf jaar en borstamputaties 
worden verricht bij kinderen vanaf vijftien jaar. De 
afgelopen tien jaar is het aantal mensen dat een 
geslachtsoperatie ondergaat verviervoudigd. FVD wil 
deze schadelijke trend zo snel mogelijk keren.
Wij willen
• Mensen beoordelen op individuele kwaliteiten; niet op geslacht, huidskleur of godsdienst. 
We willen dus geen ‘diversiteitsquota’ of ‘positieve’ discriminatie. In ons land is iedereen 
gelijk, zoals artikel 1 van de Grondwet bepaalt. 
• Intrekken van de gemaakte excuses voor het Nederlandse koloniale verleden. Tevens nooit 
meer excuses of smartengelden van de regering voor andere zaken die een ver verleden 
betreffen. 
• Geen gebruik meer van activistische vlaggen door overheidsinstellingen, zoals LGBT+- en 
Oekraïnevlaggen. 
• Niet meegaan in activistisch taalgebruik zoals ‘wit’ i.p.v. blank; geen taboe op gangbare 
Nederlandse woorden. 
• Geen subsidies meer voor organisaties die op scholen seksualiteit opdringen aan kinderen, 
zoals de Rutgers Stichting. 
• Verbod op hormoonbehandelingen en operaties voor minderjarigen in het kader van een 
‘geslachtsverandering’. 
• Geen deelname van kinderen aan ‘pride parades’ en ‘dragqueenshows’. 
• Een wettelijk verbod op transgender-propaganda op scholen en in TV-programma’s voor  
de jeugd en een einde aan LGBT+ campagnes vanuit overheidsinstellingen. 
• Instellen van een onafhankelijke commissie om de politieke sturing in schoolboeken te 
onderzoeken en zoveel mogelijk terug te dringen.34
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   35
Forum voor Democratie constateert grote 
vooringenomenheid in de publieke media. Een 
stuitende eenzijdigheid domineert, gekoppeld aan 
groot gebrek aan oprechte nieuwsgierigheid. De 
onderwerpkeuze, gasten en voorkeuren van steeds 
dezelfde presentatoren zorgen voor steeds hetzelfde 
narratief.
Wij juichen de komst van nieuwe omroepen zoals ON! 
daarom toe. Ook vinden we het problematisch dat 
kranten en commerciële omroepen in handen zijn van een beperkt aantal grote investeerders. Wanneer dit 
buitenlandse investeerders zijn wordt het probleem 
zo mogelijk nog groter.
We geloven daarom in beschermingswetgeving voor 
het decentraal én nationaal houden (of maken) van 
ons kranten- en omroepenlandschap. Daarnaast 
stellen we grondige sanering voor van de publieke 
omroep met het oog op naleving van de mediawet 
waarin wordt bepaald dat de NPO tot doel heeft ‘een 
breed en divers publiek te voorzien van informatie.’Media-
landschapWij willen:
• Ingrijpende sanering van de budgetten van de publieke omroep. 
• Partijlidmaatschappen bestuursleden, presentatoren en netmanagers NPO openbaar. 
• Onderzoek naar onafhankelijkheid van de NPO Ombudsman. 
• Onafhankelijke Raad van Toezicht voor de NPO. 
• Twee publieke tv-zenders met focus op informatie, taal, cultuur, geschiedenis en 
documentaires. 
• Geen LGBT+ propaganda op de publieke omroep. 
• Ruim baan voor nieuwe omroepen, zoals ON! Geen politieke inmenging op inhoud 
programma’s. 
• Beschermingswet om (buitenlandse) investeerders geen controle te laten hebben over onze 
kranten en commerciële zenders.Forum voor democratie  |   37 36
| Forum voor democratieWij koesteren ons (historisch) erfgoed en onze 
stedenbouw. Onze geschiedenis, onze cultuur, en de 
verbeelding die daaruit is voortgekomen in de vorm 
van gebouwen en standbeelden, muziek, literatuur en 
religie: het is van onschatbare waarde. Dat erfgoed 
moet dan ook goed beschermd worden. Met oog voor 
de kijk van onze voorouders op het leven - niet met de 
normen en waarden van nu.Op dit moment subsidieert de Nederlandse overheid 
weg-met-ons projecten; terwijl museumdirecteuren 
datgene waar we trots op mogen zijn, het 
mooiste en beste dat Europa heeft voortgebracht, 
onderschoffelen. Dat moet veranderen. Wij willen de 
Europese klassieke muziek en kunst, cultuur en kennis 
veel meer onderwijzen op scholen en uitdragen in de 
media; en het gedachtegoed van filosofen ontsluiten 
voor een breder publiek, bijvoorbeeld via educatieve 
documentaires.Kunst, cultuur
& erfgoedDe afgelopen decennia is de Nederlander van 
zijn geschiedenis vervreemd en van zijn cultuur 
losgesneden. Dit moet niet alleen stoppen, het moet 
worden teruggedraaid. Voor effectief cultuurbeleid 
hoeft niet meer geld te worden uitgegeven; het 
huidige budget moet anders en beter worden besteed. 
En alle gebouwen die door (semi-)overheden worden 
neergezet moeten zo mooi zijn dat iedere Nederlander er trots op kan zijn. Een nieuw Paleis voor de Volksvlijt 
zouden wij graag zien verschijnen.
Voorts willen wij culturele diplomatie naar Frans 
model: vertaalde Nederlandse literatuur als 
relatiegeschenken op ambassades en documentaires 
over onze geschiedenis internationaal ondertitelen en 
online zetten.
Wij willen:
• Al die mooie dingen die Europa heeft voortgebracht weer onderwijzen en uitdragen. 
• Gratis toegang tot Rijksmusea voor Nederlanders (op vertoon van identiteitsbewijs of 
paspoort). 
• Subsidies voor conserveren, restaureren en expliciteren van erfgoed. 
• Het Frysk als Tweede Rijkstaal behouden. 
• Bescherming van Nederlands historisch erfgoed. 
• Geen hedendaagse normen en etiketten plakken op historische monumenten. 
• Heldere restauratie- en subsidieprocedures voor monumenten. 
• Nieuwbouw die past binnen historisch aanzicht. 
• Maatwerk voor behoud historische kerkgebouwen. 
• Soepele regels voor moderniseren monumenten (zoals het plaatsen van dubbel glas),  
zolang het aangezicht niet verandert.FORUM VOOR
DEMOCRATIE38
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   39Bestaans-
zekerheidForum voor democratie  |   41 40
| Forum voor democratiebijdrukken van geld door de ECB hebben - tezamen 
- een ontwrichting teweeg gebracht van de normale 
vraag-en-aanbod situatie. 
Op korte termijn moeten nu snel meer woningen 
worden gebouwd. Maar op de lange termijn is 
dat niet genoeg. Het is niet wenselijk dat ons hele 
land wordt volgebouwd en dat kostbare natuur 
en landbouwgrond wordt opgegeven ten behoeve 
van de alsmaar voortgaande immigratie. FVD wil 
de immigratie daarom inperken en remigratie actief 
bevorderen, waardoor woningen vrijkomen.In 2023 bedraagt het woningtekort 390.000 
woningen. De gemiddelde verkoopprijs van huizen is 
sinds 1990 ruim 500% gestegen, terwijl het modale 
inkomen slechts met 50% is toegenomen. Gemiddeld 
betaalden Nederlanders in 1990 19% van hun inkomen 
aan huur, inmiddels is dit gestegen tot gemiddeld 
30% en in de praktijk loopt het vaak op tot ruim 
40%. De markt is uit balans geraakt doordat de vraag 
naar woningen is gestegen maar het aanbod niet is 
meegegroeid.
De problemen op de woningmarkt zijn het directe 
gevolg van jarenlang verkeerd beleid: massale 
immigratie, klimaatbeleid, stikstofregels en het WonenOok willen we de mogelijkheid onderzoeken om 
generatiewoningen te bouwen waarin het contact 
tussen ouderen en jongeren kan worden versterkt. 
Generatiewoningen pakken een aantal prangende 
maatschappelijke problemen gecombineerd aan: 
pensioenproblematiek, sociale uitsluiting door 
huidig ouderenbeleid, huisvesting jonge gezinnen, 
kinderopvang, toename sociale en effectieve 
veiligheid, daling van zorgkosten.We willen minder sociale huurwoningen op het totale 
huuraanbod, zeker in grote steden.
Daarnaast willen we kijken naar bouwstijl. De 
onovertroffen schoonheid van onze Europese 
stedenbouw laten we niet verkwanselen door 
modernistische architecten en ideologieën. Ook 
nieuwe sociale huurwoningen moeten kleinschalig 
worden gebouwd, met aandacht voor de schoonheid 
en de menselijke maat.
Wij willen:
• Snel nieuwe woningen bouwen, met name in het middensegment. 
• Maximaal 10% sociale huurwoningen, aandacht voor kleinschalige bouw en inpassing. 
• Private bouwprojecten moeten niet gedwongen worden om een verplicht percentage sociale 
woningbouw te realiseren. 
• Vereenvoudigen transformeren woningen (splitsen) en ombouw kantoorpanden. 
• Stoppen verdelen statushouders en asielzoekers over gemeenten en geen voorrang op 
woningen. 
• Studieschuld mag nooit worden meegerekend met hypotheekaanvraag. Afschaffen 
‘Eigenwoningforfait’ bij volledige aflossing hypotheek (terugkeer wet Hillen). 
• Generatiewoningen om sociale cohesie te stimuleren. 
• Stimuleren van eigenwoningbezit, door corporaties aan te sporen aan huurders te verkopen. 
• De eigen woning nooit in box 3 plaatsen of op andere wijze belasten. 
• Stoppen met onnodige duurzaamheidseisen die de prijzen opdrijven. Ook stoppen met 
subsidies voor “verduurzaming”, die uiteindelijk alsnog moeten worden opgebracht door  
de belastingbetaler. 
• Geen verhoging OZB om gemeentelijke tekorten te dichten. Huiseigenaren hoeven de kosten 
van de desastreuze decentralisaties van Rutte niet te dragen. 
• Geen verdere afbouw hypotheekrenteaftrek. Vindt dat toch plaats, dan moeten 
huiseigenaren worden gecompenseerd. 
• De overheid mag huiseigenaren niet dwingen zonnepanelen op hun dak te zetten. 
• Bij nieuwbouwprojecten mogen gemeenten voorrang geven aan mensen die  
in die gemeente geworteld zijn.Forum voor democratie  |   43 42
| Forum voor democratieDe beste remedie tegen armoede is werk. Een 
inkomen zorgt voor zelfredzaamheid, de mogelijkheid 
een toekomst op te bouwen en het stelt mensen in 
staat eigen keuzes te maken. Daar waar mensen niet in 
staat zijn om zélf voor een duurzaam en betrouwbaar 
inkomen te zorgen, wil Forum voor Democratie 
voorkómen dat mensen buiten de boot vallen. Wij zijn 
solidair met Nederlanders die het écht nodig hebben; 
maar streng voor hen die misbruik maken van onze 
solidariteit.
 De bijstandsuitkering moet een vangnet zijn – geen 
hangmat. Sommige uitkeringen zijn nu te royaal. 
Door alle toeslagen en uitkeringen is het inkomen van 
mensen die niet werken soms hoger dan het inkomen 
van mensen die wel werken. Bovendien kan het in ons 
huidige belasting- en toeslagenstelsel nadelig zijn om 
te gaan werken. Deze armoedeval houdt mensen in 
uitkeringen. Forum voor Democratie vindt dat (meer) 
werken altijd moet lonen. De beste manier om dat 
te bereiken is de belasting op arbeid te verlagen, 
bijvoorbeeld met een hoge belastingvrije voet (zie 
paragraaf economie).Sociale 
voorzieningen 
Wij zijn voor zelfredzaamheid, maar ook voor het 
voorkómen van een problematische schuldenlast bij 
mensen in armoede of een (zeer) beperkt inkomen. 
Wanneer mensen in de bijstand niet zelfredzaam zijn, 
is broninhouding van woninglasten, nutsvoorzieningen 
en de zorgverzekering een optie. Er moet een betere 
koppeling zijn tussen inkomsten, kredietwaardigheid 
en schuld om te zorgen dat schulden niet eeuwig 
kunnen oplopen door woekerrentes of boetebedingen. Toegang tot sociale zekerheid voor immigranten 
moet sterk worden beperkt. Sociale rechten zijn geen 
kadootje voor wie binnenkomt, maar worden stap-
voor-stap opgebouwd. Door bij te dragen, te werken 
en te integreren. Door duurzaam onderdeel te zijn van 
Nederland, kan men deze rechten verwerven.
Wij willen:
• Grondige vereenvoudiging belastingen-, toeslagen en premiestelsel. 
• Rechtvaardiger belastingstelsel: (meer) werken moet altijd lonen. 
• Voorkomen van problematische schuldenlasten bij mensen in armoede. 
• Omzetting kinderbijslag in forse kindgebonden aftrekpost in de aangifte inkomstenbelasting, 
die pas in werking treedt boven de belastingvrije voet. 
• Een strenge controle op sociale fraude. 
• Beperken toegang sociale voorzieningen voor asielzoekers en immigranten. 
• Geen uitkeringen en (kinder)toeslagen voor mensen die in het buitenland verblijven. 
• Soevereiniteit: tegen elke vorm van sociale zekerheid op EU-niveau.44
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   45
In 2040 is 26 procent van de Nederlandse bevolking 
ouder dan 65. Tegelijkertijd blijken deze ‘ouderen’ 
steeds vitaler, gezonder, en energieker - terwijl de 
statische regels van ons land niet altijd ruimte bieden 
voor die nieuwe werkelijkheid.
Daarom spreken wij liever van ‘verzilvering’ dan 
van ‘vergrijzing’. Forum voor Democratie wil de 
keuzevrijheid vergroten voor ouderen om hun leven 
in te richten zoals zij dat zelf willen. Pensioen en AOW 
moet een vangnet zijn voor wie daar gebruik van wil 
maken en behoefte aan heeft - maar geen keurslijf 
waar iedereen in gedrongen wordt. Wie nog volop wil deelnemen aan het arbeidsproces 
moet de mogelijkheid krijgen dat ook te doen!
De AOW is in Nederland in 2012 hervormd door de 
‘Kunduz-coalitie’. VVD, CDA, D66, GroenLinks en de 
ChristenUnie sloten een akkoord om de AOW-leeftijd 
trapsgewijs te verhogen. In 2015 besloten VVD en 
PvdA (kabinet Rutte II) die leeftijdsverhoging sneller 
door te voeren dan oorspronkelijk de bedoeling was. 
Voor de mensen met fysiek zware beroepen die nu 
óók op latere leeftijd hun AOW krijgen, is nog steeds 
geen goede regeling getroffen. Dat is onacceptabel.
 AOW
Wij willen:
• De AOW-leeftijd gaat terug naar 65 jaar. 
• AOW-uitkering belastingvrij. 
• Keuzevrijheid en stimuleren ouderen die aan het werk willen blijven. 
• Mensen met fysiek zware beroepen recht op AOW na een arbeidsverleden van 40 jaar. 
• Korten van pensioenen (deels) compenseren door verhoging van de AOW.Forum voor democratie  |   47 46
| Forum voor democratieVeel Nederlanders hebben via hun arbeidscontract 
een pensioen opgebouwd dat wordt beheerd door 
werkgevers en vakbonden. Zij beheren een pot geld 
van ongeveer 1.500 miljard. Daar komt ieder jaar 
ongeveer 30 miljard aan premie bij, doordat werkende 
deelnemers ongeveer twintig procent van hun salaris 
verplicht afdragen. Ze werken dus verplicht één dag 
in de week voor hun pensioen.
Maar die premie wordt steeds minder belangrijk dan 
het rendement dat behaald wordt op de hele pot 
aan beleggingen. Beter beheer van de pot is echter 
nodig om ook toekomstige generaties van een goed 
pensioen te voorzien. Nederlandse pensioenfondsen moeten beter bestuurd worden. Niet door 
vakbonden. En de meeste verplichte deelnemers in 
een pensioenfonds zijn niet eens lid van de vakbond. 
Iedereen moet duidelijk van zijn pensioenfonds horen 
waar hij/zij in de toekomst recht op heeft. Jongeren 
moeten niet verplicht worden om zich aan te sluiten 
bij pensioenfondsen die hen dwingen nu een groot 
deel van hun inkomen af te dragen, zonder garantie 
hoeveel ze daar later van terugzien. Wij zijn dus voor 
flexibilisering.
Daarnaast maken we ons grote zorgen over de 
kunstmatig lage rentestand die het gevolg is van 
het ECB-beleid, gericht op het ontlasten van Zuid-PensioenDe nieuwe Pensioenwet is een klucht. Het berooft 
ouderen - die hun hele leven hebben gespaard - van hun 
welverdiende pensioen omdat er jarenlang te weinig 
geïndexeerd is en het introduceert een stelselwijziging 
met enorme risico’s. Het is een atomiserende, op de 
individu gerichte structuur, die de solidariteit tussen 
generaties afschaft. Daarom is FVD voorstander van 
het intrekken van de Pensioenwet.Europese landen met gigantische staatsschulden. Dit 
gaat ten koste van de pensioenen van onze ouderen. 
Daarom vinden wij de euromunt onhoudbaar en 
onwenselijk (zie hoofdstuk euro). Het gevolg van het 
ECB-beleid is een zeer lage rekenrente. Als de rente in 
de toekomst niet stijgt, leidt dit tot het verder korten 
van de pensioenen. De Nederlandse overheid moet 
dat tegengaan, door de koopkracht van onze ouderen 
te vergroten.
Wij willen:
• Pensioenen beheerd door deskundigen in plaats van door sociale partners. 
• Meer beleggingsvrijheid en minder dwangbuisregels van DNB voor pensioenfondsen. 
• Af van de euro en de kunstmatig lage rente van de ECB en een hogere (reken) rente. 
• Vrijwillige deelname aan pensioenfonds. 
• Geen enkele overdracht aan of invloed van de EU op onze pensioengelden. 
• Alle pensioenen verplicht indexeren op de inflatie, met terugwerkende kracht tot 2015. 
• Pensioenfondsen niet dwingen investeringen te doen met een politiek oogmerk (zoals 
duurzaamheid en klimaat). 
• De Pensioenwet intrekken. 
• Werkenden worden in staat gesteld zélf hun pensioenfonds en beleggingsstrategie te kiezen.FORUM VOOR
DEMOCRATIE48
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   49Financiën &
economieForum voor democratie  |   51 50
| Forum voor democratieEn dat zal alleen maar toenemen. Dit moet stoppen: 
de euro is niet houdbaar. Liever ten halve gekeerd 
dan ten hele gedwaald. Als tussenfase richting de 
onvermijdelijke NEXIT kan Nederland eisen dat 
lidmaatschap van de EU ook mogelijk wordt zónder 
deel te blijven nemen aan de euro. De euro wordt 
zodoende een optie, geen verplichting.Eén munt, maar verschillende economieën, landen en 
culturen? Dat werkt niet. Om regeringen en banken in 
Zuid-Europa overeind te houden, drukt de Europese 
Centrale Bank vele miljarden bij. Als neveneffect 
verdampen de Nederlandse pensioenen. In de 
zomer van 2020 ging premier Rutte daar bovenop 
nog akkoord met honderden miljarden aan nieuwe 
steunpakketten voor Zuid-Europa. (Digitale) euroDan is er nog de digitale euro, een project dat 
langzaam maar zeker steeds meer gestalte krijgt. De 
gevolgen van een digitale programmeerbare munt 
zijn gigantisch. De overheid krijgt hiermee inzicht in 
alles wat we kopen en verkopen, oftewel: in bijna alles 
wat we doen en laten. Het is een stap verder richting 
een samenleving waarin controle de norm is en 
privacy verleden tijd zal zijn. Om te weten waar zo’n 
samenleving in kan uitmonden, hoeven we slechts te 
kijken naar China. Een schrikbeeld. 
Wij willen:
• Intelligente ontvlechting van de Nederlandse verbondenheid aan de euro en de Europese 
schuldenunie. 
• Herinvoering van een eigen munt ten behoeve van eigen monetair beleid dat past bij  
de Nederlandse economie. 
• Eisen dat lidmaatschap van de Unie ook mogelijk blijft zonder deelname aan de euro, zodat 
landen als Polen en Zweden niet gedwongen worden om de dramatische munt in te voeren. 
• Zolang Nederland nog in de euro zit: nooit akkoord gaan met (nog meer) 
welvaartsoverdracht. 
• Verzet tegen een programmeerbare munt; nooit akkoord gaan met CBDC.FVD is van mening dat de noodzaak van een digitale 
euro volledig ontbreekt. De argumenten die worden 
aangewend voor de invoering, misschien wel de 
meest ingrijpende herziening van ons financiële 
systeem ooit, zijn vaag. De negatieve gevolgen zijn 
echter glashelder. We zullen onder geen enkele 
voorwaarde akkoord gaan met een digitale euro of 
een vergelijkbare CBDC.Forum voor democratie  |   53 52
| Forum voor democratieEconomie &
belastingen
Er is een overschot aan regels, klagers, 
procesbegeleiders, compliance officers en 
risicomanagers. We zien een tweedeling ontstaan 
tussen mensen met een ‘vaste’ (overheids)baan en 
mensen die maar moeten zien hoe ze iedere maand 
een inkomen hebben.
Daarbij is ons belastingsysteem nodeloos ingewikkeld. 
De belastingdienst pompt jaarlijks honderden miljarden 
rond aan belastingen, heffingen, aftrekposten en 
toeslagen. Dat leidt tot uitvoeringsproblemen en kost 
veel energie en geld. Dat moet radicaal vereenvoudigd 
- en verlaagd - worden.Wij geloven in een dynamische samenleving, vol 
kansen voor een ieder om bedrijven op te zetten, 
nieuwe producten te ontwikkelen, innovatie te 
bewerkstelligen en (dus ook) welvaart te creëren. 
Daarom kiezen wij voor ruimte voor ondernemerschap 
en zelfontplooiing, voor lage belastingen, voor het 
belonen van succes en kwaliteit. Wij kiezen ervoor om 
mensen de vrijheid te geven hun leven in te richten 
zoals zij dat willen.
Daarom streven we naar een kleine overheid met zo 
laag mogelijke overheidsuitgaven. Op dit moment is 
het tegenovergestelde het geval: de overheid is de 
grootste werkgever van Nederland. We willen een hogere belastingvrije voet van 
uiteindelijk € 30.000. Dit heeft onmiddellijk een 
positief effect op het besteedbaar inkomen en 
is gunstig voor mensen met lage inkomens en 
voor AOW’ers. Een hoge belastingvrije voet is 
een stimulans om te gaan werken vanuit een 
uitkeringssituatie en kost werkgevers geen extra geld. 
Naast de belastingvrije voet willen we een vlaktaks 
van 30%. Lagere belastingen zijn alleen mogelijk door 
Wij willen:
• Lagere belastingen door de overheid te verkleinen en de overheidsuitgaven te verlagen. 
• Grondige vereenvoudiging van het belasting-, toeslagen- en premiestelsel. 
• Energiebelastingen sterk verlagen; ODE wordt afgeschaft. 
• Rechtvaardiger belastingstelsel: (meer) werken moet altijd lonen. 
• Minder bureaucratie: voor iedere nieuwe wet of regel, minstens vijf anderen afschaffen. 
• Hogere belastingvrije voet van € 30.000 voor iedere werkende Nederlander,  
idealiter in combinatie met lage vlaktaks. 
• Beschermen van nationale bedrijven in vitale sectoren zoals luchtvaart, water en energie. 
• De hoge BTW verlagen van 21% naar 19% en de lage BTW verlagen van 9% naar 6%. 
• Erf- en schenkbelasting afschaffen. 
• Onbelaste kilometervergoeding naar 30 cent per kilometer. 
• Stoppen buitensporige vermogensrendementsheffing voor spaarders. 
• Accijns op brandstoffen significant verlagen. 
• Heffingsvrij vermogen verhogen naar 1 miljoen euro. 
• Stoppen subsidie op elektrische auto’s.de alsmaar stijgende overheidsuitgaven te verlagen. 
Door te stoppen met peperduur klimaatbeleid, de 
massale immigratie van kansarmen en te snijden in 
overheidssubsidies, komen vele miljarden vrij.
De erf- en schenkbelasting vinden we fundamenteel 
onrechtvaardig. We willen de erf- en schenkbelasting 
daarom afschaffen.Forum voor democratie  |   55 54
| Forum voor democratieMKB
Gevestigde partijen luisteren te veel naar de 
multinationals en de grote lobby’s – niet naar de MKB-
ers en ZZP’ers. Het MKB wordt onevenredig zwaar 
getroffen door regulering. 
Terwijl deze sector het hart vormt van onze economie: 
het MKB zorgt voor innovatie en creëert 70% van 
de werkgelegenheid. Dikwijls gaat het hierbij om familiebedrijven. Fiscale maatregelen zijn daarom 
geboden om hun stabiliteit te verzekeren - zoals het 
afschaffen van de erf- en schenkbelastingen en het 
handhaven van de bedrijfsopvolgingsregeling (BOR).
Ook pakt te starre ontslagbescherming ongunstig 
uit voor het MKB. MKB- ondernemingen beschikken 
dikwijls niet over een HR-afdeling. Om een gelijk speelveld te creëren met multinationals is het van 
belang dat de overheid MKB-bedrijven niet overlaadt 
met regels en administratieve lasten.
Ook zijn strengere douanecontroles nodig op 
producten die niet aan onze standaarden voldoen en 
uit lagelonenlanden komen waarmee Nederlandse bedrijven onmogelijk kunnen concurreren. 
Globalistische giganten als Amazon mogen 
Nederlandse MKB-bedrijven niet wegconcurreren. Het 
is in het Nederlands belang dat deze internetbedrijven 
een eerlijker belastingtarief betalen.
Wij willen:
• Versoepelen ontslagrecht MKB, zodat ondernemers meer mensen aannemen. 
• Vereenvoudigen en versimpelen van de reïntegratieverplichting voor werkgevers. 
• Doorbetalingsverplichting bij ziekte van werknemers verkorten van twee naar één jaar. 
• Minder bureaucratie MKB: voor iedere nieuwe wet of regel, minstens vijf anderen afschaffen. 
• Afschaffen verplichte bijdragen aan Buma Stemra, Reprorecht en jaarlijkse KvK- registratie, 
deze zijn door technologische ontwikkelingen achterhaald. 
• Gelijk speelveld creëren, optreden tegen oneerlijke concurrentie vanuit het buitenland. 
• Staatssecretaris voor het MKB die werkt aan minder regeldruk, oplossingen en verbeteringen. 
• Goede bedrijfsopvolgingsfaciliteiten voor familiebedrijven. 
• Verhogen van de hoge VPB grens naar 1 miljoen euro. 
• Invoering van een coronacompensatieregeling voor ernstig gedupeerde MKB- bedrijven.Forum voor democratie  |   57
 56
| Forum voor democratieZZP
Nederland telt ruim 1,7 miljoen ZZP- ers. Deze groep is 
essentieel voor onze economie en samenleving. Maar 
het werken wordt hen niet makkelijk gemaakt. De Wet 
DBA heeft ervoor gezorgd dat veel ZZP’ers zonder 
werk zitten. De dreiging van boetes en naheffingen 
heeft opdrachtgevers massaal afgeschrikt om met 
ZZP’ers in zee te gaan.
De huidige wetgeving moet zodanig worden 
aangepast dat ZZP’ers met vertrouwen kunnen doen 
waar ze goed in zijn. Forum voor Democratie wil de 
belastingvrije voet fors verhogen zodat veel ZZP’ers 
meteen ook met minder administratieve rompslomp 
geconfronteerd worden. Zelfstandigen moeten ook niet worden gedwongen 
om aan verplichte (pensioen)verzekeringen deel te 
nemen. Keuzevrijheid staat centraal.
Tot slot willen we harder optreden tegen oneerlijke 
concurrentie op de arbeidsmarkt. Door het vrij 
verkeer en de open grenzen binnen de EU is er sprake 
van “social dumping”. Goedkope arbeid die door 
mensen uit met name Oost-Europa in Nederland 
wordt uitgevoerd. Een voorbeeld is de bouw en de 
transportsector. Al het werk in Nederland moet worden 
uitgevoerd onder dezelfde voorwaarden en dezelfde 
condities; en onder hetzelfde belastingregime.Wij willen:
• Onmiddellijke afschaffing van de wet DBA en een terugkeer naar een overzichtelijke en 
effectieve regeling vergelijkbaar met de VAR. 
• Verhogen zelfstandigenaftrek voor ZZP’ers naar 15.000 euro. 
• Vereenvoudigen fiscale regelgeving ZZP’ers door een hogere belastingvrije voet. 
• ZZP’ers niet dwingen om aan verplichte (pensioen)verzekeringen deel te nemen. 
• Optreden tegen goedkope arbeid uit het buitenland (social dumping).FORUM VOOR
DEMOCRATIE58
| Forum voor democratieGezondheidszorg60
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   61
coronavirus continu muteert - en voorkomen niet 
dat je het virus overdraagt aan een ander. Daarnaast 
hebben de vaccins uiteenlopende bijwerkingen. FVD 
stelt de lichamelijke integriteit voorop: iedereen moet 
vrij zijn om zelf een risicoafweging te maken. Van een 
directe of indirecte vaccinatieplicht - bijvoorbeeld 
door mensen toegang tot delen van het sociaal-
maatschappelijk leven te ontzeggen - mag geen 
sprake zijn.
We dienen een Vrijheidswet in die het onmogelijk 
maakt voor toekomstige regeringen om ooit nog 
lockdowns, vaccinatieplichten, toegangsbewijzen en 
andere mensonterende vrijheidsbeperkingen in te 
stellen.Met een wereldwijde IFR van 0,23% is corona ongeveer 
even gevaarlijk als de gemiddelde seizoensgriep 
gebleken. Voor mensen onder de 70 jaar zonder 
onderliggend lijden was de kans om aan corona te 
overlijden verwaarloosbaar.
Vrijheidsbeperkende maatregelen om de verspreiding 
van corona tegen te gaan waren niet alleen onnodig, 
maar ook ineffectief en zelfs zeer schadelijk. Uit 
wetenschappelijk onderzoek blijkt dat lockdowns, 
QR-codes en mondkapjes niet of nauwelijks werken, 
terwijl ze veel maatschappelijke en economische 
schade aanrichten.
De mRNA-vaccins doen niet wat ons is beloofd. Ze 
bieden geen (langdurige) bescherming - omdat het COVID-19Wij willen:
• De invoering van een Vrijheidswet, die het onmogelijk maakt voor toekomstige regeringen 
om ooit nog lockdowns, vaccinatieplichten, toegangsbewijzen en andere mensonterende 
vrijheidsbeperkingen in te stellen. Deze wet omvat ook de intrekking van de Pandemiewet. 
• Investeringen in de CoronaCheck-app per direct stopzetten en de doorontwikkeling ervan - 
tot bijvoorbeeld een voorloper van de digitale identiteit - een halt toeroepen. 
• Alle historische QR-data, die nog steeds worden opgeslagen, vernietigen. 
• Structurele salarisverhoging en betere arbeidsvoorwaarden voor verzorgenden en 
verpleegkundigen. 
• Het verbod op veilige en beproefde medicijnen zoals ivermectine en hydroxychloroquine, 
opheffen.Forum voor democratie  |   63 62
| Forum voor democratieZiekenhuiszorg
bureaucratische beslommeringen. Dit vergroot het 
tekort aan handen aan het bed. De bureaucratie in 
ziekenhuizen moet verminderd worden door het 
afschaffen van de 3500 indicatoren die jaarlijks 
worden bijgehouden voor de zorgverzekeraar en de 
inspectie. De ziekenhuis-accreditaties en de jaarlijkse 
onderhandeling van ziekenhuis en zorgverzekeraar 
over aantal en prijs per behandeling moeten worden 
afgeschaft. Zo verminderen de kosten en neemt het 
aantal uren dat besteed wordt aan het geven van 
zorg toe. Wel moeten belangrijke uitkomsten van zorg 
bijgehouden worden per afdeling en behandeling, en 
ook de patiënttevredenheid moet worden gemeten, 
en publiek inzichtelijk zijn voor de patiënt.De afgelopen jaren is de ziekenhuiszorg gebukt 
gegaan onder toenemende regelgeving en een drang 
naar efficiëntie. Zorgverzekeraars zijn op de stoel van 
de zorgprofessionals gaan zitten in hun ijver om de 
kosten in de hand te houden. De patiënt moet weer 
leidend worden in de zorg. Voor de ziekenhuiszorg 
betekent dit onder andere dat de patiënt vrije 
artsenkeuze moet hebben. Daarnaast moet de patiënt 
veel beter geïnformeerd worden om een goede keuze 
te kunnen maken. Maar het belangrijkste is naar ons 
idee het verminderen van bureaucratie door ‘ontregel 
de zorg’ en het afschaffen van de vinkjescultuur.
In plaats van zorg aan patiënten, besteden 
zorgverleners te veel tijd aan administratie en Kwaliteit moet weer lonend worden door meer 
behandelruimte voor goede prestaties. Een afdeling 
met goede resultaten moet kunnen groeien ten koste 
van afdelingen met achterblijvende resultaten. De 
invloed van de zorgverzekeraar wordt beperkt: dus 
geen selectieve zorginkoop door de verzekeraar en de 
jaarlijkse rituele onderhandelingen over aantal en prijs 
van behandelingen worden beëindigd. Er komen vaste 
tarieven per behandeling. De huidige verantwoording 
van de ziekenhuizen aan de zorgverzekeraar en de 
inspectie komt daarmee te vervallen: het ziekenhuis en de zorgverleners leggen 
verantwoordelijkheid af voor hun handelen aan de 
patiënt.
De tekorten aan zorgmedewerkers worden 
voor een groot deel veroorzaakt door slechte 
arbeidsvoorwaarden. Door meer concurrerende 
arbeidsvoorwaarden kan de zorg weer aantrekkelijk 
gemaakt worden voor werknemers. Hieronder valt 
ook het verbeteren van de CAO’s voor (academische) 
ziekenhuizen.
Wij willen:
• De positie van de patiënt versterken door behoud vrije artsenkeuze en inzichtelijk maken van 
de uitkomsten van lichamelijke onderzoeken. 
• Minder bureaucratie door ‘ontregel de zorg’ en afschaffen van de vinkjescultuur. Kwaliteit 
wordt weer leidend. 
• Concurrerende arbeidsvoorwaarden om de zorg weer aantrekkelijk te maken voor 
werknemers. 
• Kleinschalige medische zorg: maatschappen i.p.v. loondienst, heropenen van regionale 
ziekenhuizen. 
• Verkennen van de optie tot aandeelhouderschap voor personeel van ziekenhuizen.
• Gesloten ziekenhuizen weer openen. 
• Structurele salarisverhoging en betere arbeidsvoorwaarden voor verzorgenden en 
verpleegkundigen.64
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   65
Onze huisartsenzorg behoort tot de beste ter wereld. 
Toch spelen ook bij huisartsen al jaren ernstige 
problemen die maar niet worden aangepakt.
Vroeger kende de huisarts de hele familie. Het was altijd 
dezelfde persoon en er ontstond een langetermijn 
arts-patiëntrelatie. In bijna elke huisartsenpraktijk 
zijn tegenwoordig echter ‘waarnemers’ in dienst. Dit 
zijn ZZP-huisartsen die gedurende een korte periode 
invallen. Bijna 40% van alle huisartsen is inmiddels 
waarnemer. Deze huisartsen kennen de patiënten 
niet, ze bouwen geen behandelrelatie op en leveren 
kortdurende zorg. Daarnaast mag een huisarts slechts 10 minuten 
per consult declareren. Dit dwingt de huisarts om 
haastige beslissingen te maken en het schaadt de 
arts-patiënt-relatie. Het leidt bovendien tot onnodige 
overdiagnostiek en het vaker voorschrijven van 
onnodige medicatie. Zorgverzekeraars weigeren de 
extra 5 minuten te vergoeden ondanks het feit dat 
hier voldoende onderzoek naar is gedaan. Wij gaan 
dat aanpakken.
De Jeugdzorg en GGZ gaan gebukt onder veel 
problemen, zoals toename van bureaucratie, minder 
aanbod en een toename van wachtlijsten. De situatie Eerstelijnszorgverschilt ook enorm per gemeente. Verscheidene 
instanties verkeren in zwaar weer en leveren 
onvoldoende passende zorg. Wij willen landelijke 
financiering en organisatie van de jeugdzorg 
en de GGZ. Tegelijkertijd gaan we de jeugdzorg 
fundamenteel herzien, met name waar het de 
financiële prikkels en de uithuisplaatsingen betreft.
De GGZ kampt ook met lange wachtlijsten en grote 
personeelstekorten. De zorg voor de meest complexe patiënten is vaak moeilijk te organiseren. GGZ-
medewerkers raken  overspoeld met administratieve 
taken zoals de minutenregistratie. De Wet Verplichte 
GGZ, die begin 2020 ondanks protesten vanuit 
de beroepsvereniging is ingevoerd, bevordert 
bureaucratie en verhoogt de werkdruk. Medewerkers 
haken af of vallen uit en dat vergroot de al lange 
wachtlijsten.
Wij willen:
• Stabiele arts-patiënt relaties in huisartsenpraktijken, met voldoende tijd voor de patiënt. 
• Laagdrempelige preventie-spreekuren bij de huisarts. 
• Primair voorschrijven van generieke middelen om medicijnkosten te drukken. 
• Grondige herziening van het gehele jeugdzorgstelsel en in het bijzonder de (gedwongen) 
uithuisplaatsingen van kinderen. 
• Een kortetermijnoplossing voor de lange wachtlijsten bij ernstige psychiatrische 
problematiek. 
• Verlaging van het eigen risico naar 200 euro. 
• Stoppen met betuttelingsbeleid vanuit de overheid: steun voor Preventieakkoord intrekken. 
Mensen moeten zelf beslissen hoe ze willen leven.66
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   67
niet te overbruggen gat tussen alleen thuis wonen en 
opname in een verpleeghuis. De ouderen die in dit gat 
vallen, krijgen met tal van problemen te maken.
Het Ouderenfonds meldt dat ruim de helft van alle 
ouderen eenzaam is. De activiteiten en gezamenlijk 
eten in verzorgingshuizen worden wegbezuinigd, en 
hier komt steeds minder voor in de plaats. Thuiszorg 
kan hier slechts beperkt hulp bieden, omdat die De ouderenzorg is in de afgelopen 10 jaar afgebroken. 
In 2013 nam het partijkartel wetten aan die erop 
gericht waren ouderen langer thuis te laten wonen. 
In theorie een mooie gedachte; veel ouderen geven 
zelf immers aan zo lang mogelijk thuis te willen blijven 
wonen. In de praktijk bleek dit echter een bezuiniging. 
Terwijl maar liefst 800 verzorgingshuizen hun deuren 
moesten sluiten, werden ook de eisen voor de 
verpleeghuizen verhoogd. Hierdoor viel een vrijwel Ouderenzorg & 
‘voltooid leven’ook weer aan zeer strikte roosters gebonden is. 
Eenzaamheid en depressie leiden vaak tot lichamelijke 
klachten, waarmee ouderen op de spoedeisende hulp 
terechtkomen. En hoewel ze dan vaak onvoldoende 
ziek zijn om opgenomen te worden, kunnen ze ook 
niet naar huis, wat een (vaak langdurige) opname in 
het ziekenhuis noodzakelijk maakt. Jaarlijks worden 
tienduizenden ouderen onnodig in het ziekenhuis 
opgenomen, wat leidt tot 300 tot 700 miljoen 
jaarlijkse extra kosten.
Ouderen vormen een onvoorwaardelijk deel van 
onze samenleving. Het gevoel van een ‘voltooid 
leven’ blijkt in een groot aantal gevallen ingegeven 
door eenzaamheid en een gevoel van buiten de maatschappij te staan. Dit is een direct gevolg van 
het desastreuze beleid rond ouderenzorg van de 
afgelopen kabinetten. Wij willen deze problemen bij 
de wortel aanpakken en ouderen weer het gevoel 
geven dat ze gekoesterd worden.
Mensen met uitzichtloos en ondraaglijk lijden moet 
de mogelijkheid worden geboden tot euthanasie. De 
huidige euthanasiepraktijk is veilig voor patiënt en 
arts, zorgvuldig, transparant en toetsbaar, en heeft 
een groot draagvlak onder alle beroepsgroepen. 
Wij steunen dan ook het recht van mensen aan het 
einde van hun leven die ondraaglijk lijden om voor 
euthanasie te kiezen.
Wij willen:
• Uitbreiding thuiszorg en huishoudelijke hulp op een zo klein mogelijke schaal. 
• Aansporing en ondersteuning van mantelzorg via innovatie (bijv. generatiewoningen,  
zie ook: Wonen). 
• Verzorg- en verpleeghuizen in stand houden en waar mogelijk uitbreiden. 
• Eenzame ouderen ondersteunen door middel van lokale vrijwilligersprojecten. 
• De huidige euthanasiewetgeving handhaven. 
• Geen aanvullende wet ‘voltooid leven’.FORUM VOOR
DEMOCRATIE68
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   69Onderwijs70
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   71De samenleving heeft behoefte aan allerlei typen 
mensen en het ene is niet ‘hoger’ dan het andere.
Wij willen een sterk Nederland, een Nederland met 
uitmuntende wetenschap, vrije wetenschap en 
grensverleggende uitvindingen.
Op de universiteiten maken toelatingseisen een einde 
aan de massaliteit doordat alleen écht gemotiveerde 
studenten een plek krijgen. Meer waardering voor het 
vak van docent, maar ook de vaststelling die daarbij 
hoort: leerkracht zijn is eigenlijk geen parttime functie. 
We bieden een flinke salariële bonus voor fulltimers.Goed onderwijs is essentieel voor de toekomst van 
ons land. Daarom gaat FVD voor een drastische 
verbetering van het onderwijs. Docenten worden 
beter opgeleid en gaan beter verdienen. Ook kinderen 
uit kansarme milieus moeten via goed, algemeen 
toegankelijk onderwijs de mogelijkheid krijgen het 
beste uit zichzelf te halen.
Daarnaast willen we schaalverkleining. Kleinere 
klassen in het lager en middelbaar onderwijs. Er komt 
meer onderscheid tussen theoretisch en praktisch 
ingestelde leerlingen. Dat is wat ons betreft geen 
kwestie van ‘beter’ of ‘slechter’. Daarom stoppen we 
ook met de aanduiding en ‘hoog’ en ‘laag’ opgeleid. Onderwijs 
algemeenWij willen:
• Bijzonder onderwijs (artikel 23 Grondwet) behouden. Om hun identiteit te bewaren,  
mogen scholen in het bijzonder onderwijs hun aannamebeleid blijven baseren op religieuze 
achtergrond. 
• Passend Onderwijs begrenzen; meer investeren in Speciaal Onderwijs. Kinderen met 
lichamelijke of mentale beperkingen moeten niet gedwongen in een gewone klas blijven 
zitten. Kinderen die niet mee kunnen komen moeten thuis onderwijs krijgen of naar speciale 
scholen. 
• Differentiatie op niveau behouden. Géén socialistische middenschool experimenten. 
Bescherming categorale gymnasia. 
• Meer aandacht voor praktijkles en ambacht in het MBO. 
• Topniveau als ambitie. Meer aandacht voor excellerende leerlingen. 
• Investeren in grensverleggend, fundamenteel onderzoek. 
• Colleges van universiteiten zoveel mogelijk gratis online beschikbaar stellen. 
• Verhoging van de basisbeurs, geïndexeerd op de inflatie sinds afschaffing; gepaste 
compensatie voor de generatie die hiervoor niet in aanmerking is gekomen. 
• De OV-kaart voor studenten zowel in het weekend als doordeweeks geldig maken. 
• Stoppen met het betalen van scholen en universiteiten op basis van het aantal mensen 
dat een diploma haalt (output-financiering). Want daarmee ontstaat een prikkel om 
kwaliteitseisen naar beneden bij te stellen. 
• Cultuur- en muziekeducatie een vaste plek geven in het curriculum. 
• Meer fulltime leraren en betere salariëring. 
• Nederlands behouden en waar nodig herstellen als voertaal in het onderwijs.72
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   73
Basis- &
voortgezet 
onderwijs
Goed basisonderwijs - waarin kinderen de fundamenten 
van taal, rekenen en sociale omgang meekrijgen - is 
essentieel voor een gezonde samenleving. De balans 
is te veel op het sociale element komen te liggen en 
te weinig op kennisoverdracht. Dat moet hersteld 
worden.
Klassen zijn momenteel veel te groot. Het gevolg 
hiervan is dat leerlingen te weinig aandacht krijgen 
en leerlingen op elk niveau onvoldoende uitgedaagd 
worden. Hetzelfde geldt voor middelbare scholen. De 
schoolbesturen zijn te groot, scholen te massaal en 
klassen te vol voor individuele aandacht.FVD vindt dat de leerkracht meer professionele 
ruimte en vertrouwen moet krijgen en daarbij meer 
eigen verantwoordelijkheid voor goed onderwijs dient 
te krijgen. Als aanzien en beloning van leerkrachten 
omhoog gaat, de groepen kleiner worden, de werkdruk 
daalt en het passend onderwijs zoveel mogelijk wordt 
vervangen door speciaal onderwijs, wordt het beroep 
van leerkracht weer een stuk aantrekkelijker waardoor 
er meer instroom plaatsvindt en het lerarentekort 
opgelost kan worden.Wij willen:
• Kleinere klassen: maximaal 23 leerlingen per bevoegde leerkracht. 
• Nadruk terug op rekenen, taal, geschiedenis, aardrijkskunde en sport.   
• Meer eigen verantwoordelijkheid en vrijheid voor goed onderwijs bij de leerkracht. 
• Inzetten op kwaliteit door betere selectie van docenten. 
• Hogere beloning voor de leerkrachten. 
• Minder administratieve rompslomp voor docenten zodat ze zich bezig kunnen houden met 
hun vak. 
• Passend Onderwijs begrenzen; meer investeren in Speciaal Onderwijs. Kinderen met 
lichamelijke of mentale beperkingen moeten niet gedwongen in een gewone klas blijven 
zitten. Kinderen die niet mee kunnen komen moeten thuis onderwijs krijgen of naar speciale 
scholen. 
• De minimum bruto oppervlakte per leerling verhogen zodat leerlingen voldoende fysieke 
ruimte op school hebben om zich te ontwikkelen. 
• Kleinschaliger onderwijs: middelbare scholen met minder scholieren en eigen 
schoolbesturen. 
• Keuzevrijheid voor scholen om extra vakken aan te bieden behouden en verruimen. 
• Onderzoek naar nefaste gevolgen digitalisering op leerprestaties. 
• Bevordering van traditioneel onderwijs op basis van ‘directe instructie’: de leraar legt uit en 
de leerling luistert.Forum voor democratie  |   75 74
| Forum voor democratieDe vraag naar gekwalificeerde vakmensen is groot. 
Er zijn tekorten in de zorg, de techniek, de bouw, het 
onderwijs en het ambacht. Het beroepsonderwijs 
zou leerlingen moeten opleiden naar de behoefte op 
de arbeidsmarkt aan vakbekwame medewerkers en 
ondernemers. Wegens ‘algemene vaardigheden’ en 
de ‘kenniseconomie’ zijn onze beroepsopleidingen 
echter brede, algemene opleidingen geworden.
Dit doet geen recht aan de praktisch ingestelde 
leerlingen. Daardoor zijn de uitvalpercentages hoog 
en verlaten veel jongeren zonder diploma de school. 
De jongvolwassenen die de opleiding wél afronden zijn nauwelijks in staat een specifiek vak uit te oefenen, 
simpelweg omdat ze dit niet hebben geleerd. Hierdoor 
is een tekort ontstaan aan vakmensen.
FVD wil dat het beroepsonderwijs (VMBO en MBO) 
anders wordt ingericht. In het beroepsonderwijs 
moet een scheiding worden aangebracht tussen 
een theoretische en praktische leerweg. Beroepen 
die zich beter lenen voor een theoretische leerlijn, 
kunnen via die route worden aangeleerd. Leerlingen 
die echter het talent hebben met hun handen te 
werken en die gemakkelijker via hun handen leren, 
kunnen via een praktische leerweg hun vaardigheden Vakscholen 
& MBOen vakmanschap ontwikkelen. We gaan het aanzien 
van vakmanschap herstellen door de herinvoering van 
ambachtstitels.
Voor de invulling van de praktische 
onderwijsprogramma’s moet een nadrukkelijke 
rol worden weggelegd voor ervaren leermeesters 
en vakmensen uit desbetreffend vakgebied. Dat 
betekent dat we niet langer het primaat leggen bij 
Wij willen:
• Minder algemeen vormend beroepsonderwijs. Binnen het (V)MBO praktische leerlijnen voor 
specifieke vakgerichte opleidingen. 
• In de praktische leerweg focus op ontwikkeling van vaardigheden, vakmanschap en 
ondernemerschap. 
• De onderwijsprogramma’s in de praktische leerweg mede laten bepalen door leermeesters 
en ervaren vakmensen. Dus meer gezamenlijke verantwoordelijkheid van bedrijven en 
scholen voor de regionale invulling van onderwijsprogramma’s in het beroepsonderwijs. 
• Herinvoering ambachtstitels ter bevordering van het aanzien van vakmanschap.logge instituties en organisaties, maar dat we scholen 
en bedrijven (in de regio) heel praktisch samen de 
verantwoordelijkheid geven voor de invulling van de 
actuele en adequate onderwijsprogramma’s. FVD 
wil ruimte voor de professionaliteit van docenten en 
ervaren leermeesters/ vakmensen die samen door 
uitwisseling van kennis en kunde het beroepsonderwijs 
vormgeven.Forum voor democratie  |   77 76
| Forum voor democratieNederlandse studenten zijn onze taal niet machtig 
en leren daardoor niet om zich in het Nederlands te 
verwoorden op hoog niveau. Gevolg: een Nederlands 
dat beneden de maat is én een Engels dat beneden 
de maat is. Daarbij: de Nederlandse cultuur raakt zo 
steeds meer vergeten.
Universiteiten krijgen betaald per afgestudeerde 
student, dus hoe meer studenten afstuderen, hoe 
meer universiteiten kunnen verdienen. Geld dat 
meestal wordt geherinvesteerd in het bouwen van 
moderne gebouwen - zoals de Uithof in Utrecht of 
Roeterseiland in Amsterdam - die weinig inspirerend 
zijn en vooral lijken te moeten bijdragen aan de status 
van de Raad van Bestuur. De massale toestroom van Universiteiten (en conservatoria) zijn bedoeld voor een 
select aantal mensen die uitzonderlijke capaciteiten, 
interesse, en toewijding hebben - en die vervolgens 
onderzoek, optredens, publicaties en leidinggevende 
posities op zich kunnen nemen. De doelstelling dat 
meer dan de helft van de bevolking een academische 
studie zou moeten afronden, laten we om die reden 
varen.
De internationalisering en massalisering van de 
universiteiten heeft het niveau sterk doen dalen. 
Nederlandse, Duitse, Franse en Spaanse studenten 
krijgen les in matig Engels - wat ongetwijfeld goed 
is voor de gezelligheid, maar geen noemenswaardige 
bijdrage levert aan het academisch niveau. HBO & 
Universiteitstudenten heeft onvermijdelijk een nivellering tot 
gevolg. Een universiteitsdiploma is daardoor steeds 
minder waard. Het kernelement (kennis opdoen 
omwille van kennis) en het vormen van een elite raakt 
steeds meer op de achtergrond. Universiteiten zijn 
bedrijven geworden, op zoek naar de meeste winst.
Tot slot: universiteiten zijn een vrije ruimte waar je je 
geest kunt scherpen. Door de politisering, moralisering 
en nivellering is dat steeds minder het geval. Activisme 
is steeds duidelijker aanwezig. Studenten krijgen 
minder ruimte om spannende ideeën te onderzoeken 
Wij willen:
• De Nederlandse taal behouden en waar nodig herstellen als voertaal in het wetenschappelijk 
onderwijs. Enkel uitzonderingen waar dat een specifiek en belangrijk nut heeft. 
• De instroom van internationale studenten beperken. Terughoudendheid bij het werven van 
internationale studenten naar Nederland. 
• Voorrangsregelingen op woningen voor internationale studenten opheffen en - in lijn met de 
motie van Ralf Dekker (2023) - woningen juist verschaffen aan Nederlandse studenten.
• Strengere toelatingseisen voor studenten. 
• Aandacht terug op het geven van onderwijs. Universiteiten zijn opleidingsinstituten,  
geen bedrijven: minder inzetten op vastgoedportefeuilles en winst maken. 
• Geen ‘cancel culture’, ‘diversity officers’ of ‘safe spaces’ op universiteiten. 
• Stoppen met het betalen van scholen en universiteiten op basis van het aantal mensen 
dat een diploma haalt (output-financiering). Daarmee stimuleert de overheid immers het 
verlagen van het niveau van het onderwijs. 
• NWO afschaffen, universiteiten worden weer, zoals vroeger, rechtstreeks gefinancierd  
vanuit het Rijk voor hun onderzoek en kunnen dus zélf bepalen welke onderzoeks- 
voorstellen op hun universiteit worden gehonoreerd.en te ontwikkelen. Wanneer een student dat wel doet, 
verlangen andere studenten dat ze daar niet mee 
geconfronteerd hoeven te worden: safe spaces. Als er 
ergens een plek is waar de vrijheid van meningsuiting 
in meest ruime zin gehandhaafd moet worden, is het 
wel de universiteit.
FVD is van mening dat universiteiten weer terug 
moeten naar hun kern waarin het onderwijs centraal 
staat voor studenten die graag uitgedaagd willen 
worden.
 FORUM VOOR
DEMOCRATIE78
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   79Klimaatbeleid, 
natuur &
energieForum voor democratie  |   81 80
| Forum voor democratieHet aantal slachtoffers van klimaatgerelateerde 
rampen is zelfs met meer dan 95% afgenomen. Door 
met name de technologische ontwikkelingen kunnen 
we ons steeds beter beschermen tegen extreem weer 
en overstromingen.
Daarnaast is CO2 een belangrijke voedingsstof 
voor het leven op aarde, met name voor planten en 
bomen. De uitstoot van CO2 leidt daardoor tot een 
aarde met meer bomen en planten en tot hogere 
landbouwopbrengsten.Er is geen sprake van een klimaatcrisis. Het klimaat 
verandert altijd. Het was wat warmer op aarde in 
de tijd van de Egyptenaren en de Romeinen, er was 
opnieuw een piek in de Middeleeuwen, daarna was 
het een paar eeuwen wat kouder en sinds 1850 wordt 
het weer een beetje warmer op aarde: ongeveer één 
graad Celsius.
Ondanks die opwarming en de mogelijke rol van 
CO2 daarbij, heeft dat niet geleid tot een toename 
van weersextremen zoals orkanen, tornado’s, 
overstromingen of droogtes. KlimaatDe huidige klimaatdoelen zijn erop gericht om te 
proberen klimaatverandering tegen te gaan. Deze 
doelen zijn onhaalbaar en hebben geen merkbaar 
effect op het klimaat. Wel hebben ze een groot 
negatief effect op onze welvaart. FVD schat in 
dat de huidige klimaatplannen meer dan 1.000 
miljard euro kosten. Omgerekend € 230.000,- per 
vierpersoonshuishouden. En dat voor een wereldwijde 
temperatuurdaling van circa 0,00007 graden Celsius 
in 2100.We moeten daarom direct stoppen met het huidige 
klimaatbeleid en ons richten op adaptatie, zoals 
dijkenbouw, kustbescherming, rivierbeheer en 
gewasontwikkeling. Onze Nederlandse ingenieurs zijn 
hierin gespecialiseerd en die kennis kan wereldwijd 
geëxporteerd worden. We moeten het energiebeleid 
loskoppelen van het klimaatbeleid en daarmee vervalt 
CO2-reductie als uitgangspunt.
Wij willen:
• Het Parijsakkoord opzeggen, klimaat- en energieakkoord. Intrekken klimaatwet. 
• Geen gedwongen uitfasering van diesel- en benzineauto’s - ruim baan voor de automobilist. 
• Stoppen met de plaatsing van windturbines, zonneparken en biomassacentrales. 
• Stoppen met de massale bomenkap ten behoeve van biomassacentrales. 
• Inzetten op adaptatie door - waar nodig - onze infrastructuur te verbeteren.  
Door te investeren in innovatie op gebied van dijkenbouw, kustbescherming,  
rivierbeheer en gewasontwikkeling. 
• Deze kennis ook als exportproduct gebruiken: Nederland wereldwijde koploper in adaptatie, 
watermanagement, etc.Forum voor democratie  |   83 82
| Forum voor democratie(Kern)energie & 
innovatie
De kwaliteit van leven en de levensverwachting is de 
afgelopen 150 jaar enorm toegenomen. Dat hebben 
we te danken aan olie, gas en kolen: fantastische 
energiebronnen die gelukkig in (zeer) ruime 
hoeveelheid voorradig zijn. Aangezien wij niet geloven 
in de hocus-pocus over gevaarlijke klimaatverandering 
die door deze conventionele brandstoffen zou worden 
veroorzaakt, is er geen enkele reden het gebruik 
hiervan af te bouwen.
De plannen om onze woningen van het aardgas af te 
halen wijzen wij dan ook ten sterkste van de hand. 
Nederland heeft het beste en meest fijnmazige aardgasnetwerk ter wereld. Het aardgasverbod moet 
van tafel. Ten aanzien van Groningen geldt dat wij 
volledige en ruimhartige compensatie willen voor hen 
die zijn getroffen door aardbevingen. Maar de winning 
moet worden voortgezet. Daarbij wordt wat ons betreft 
een aanzienlijk deel van de aardgasbaten gebruikt om 
direct in de regio te herinvesteren. Daarbovenop wil 
Forum voor Democratie dat Groningers een aandeel 
krijgen in de NAM en jaarlijks een deel van de winst op 
de gasbaten krijgen uitgekeerd.FVD wil ook inzetten op onderzoek naar 
gesmoltenzoutreactoren. Dit is een vorm van 
kernenergie waarbij thorium (in plaats van uranium) 
als brandstof wordt gebruikt. Deze nieuwe vorm van 
kernenergie biedt vele voordelen en één daarvan is 
dat er nauwelijks afval overblijft. Nederland kan met deze innovatieve techniek 
koploper zijn in de wereld. De NRG in Petten is de 
enige locatie ter wereld waar proeven gedaan kunnen 
worden en daar is inmiddels ook veel kennis aanwezig. 
Deze koppositie mogen we nooit uit handen geven. 
Wij willen:
• Stoppen met nastreven van CO2-reductiedoelen bij energieopwekking; doorgaan met 
gebruik conventionele brandstoffen. 
• Huishoudens en ondernemers niet opzadelen met stijgende energiekosten vanwege absurde 
‘duurzaamheidseisen.’ 
• Het aardgasverbod per direct opheffen. Ruimhartige compensatie getroffenen in Groningen, 
doorgaan met gaswinning. 
• Kernenergie stimuleren door middel van het scheppen goede langetermijn- 
randvoorwaarden; inzetten op bouw van twee nieuwe kernreactoren. Investeren in onderzoek 
naar gesmoltenzoutreactoren (thorium). 
• Het besluit tot sluiting van onze hypermoderne kolencentrales terugdraaien. 
• Windmolenparken en zonneparken ontmantelen, niet alleen om zo kostbare landbouw-, 
natuur- en bouwgrond te herwinnen maar ook om het esthetisch aanzicht van ons mooie 
Nederlandse landschap te herstellen.84
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   85
Er is geen stikstofprobleem. Inkrimping van de 
veestapel is onnodig: boeren kunnen gewoon blijven 
boeren. Het is nergens voor nodig om onze visserij 
te decimeren. Ook hoeft de maximumsnelheid niet 
omlaag en kan de woningbouw worden voortgezet.
Maar door het huidige kabinetsbeleid hangt de 
toekomst van deze essentiële sectoren aan een zijden draadje. Met de absurde stikstofregels 
maakt het kabinet boeren het werken onmogelijk. 
Landonteigening dreigt voor velen. Familiebedrijven 
staan op omvallen. Dat is een schande en het 
overheidsbeleid dat hiervoor verantwoordelijk is dient 
per direct te worden aangepast.Landbouw, 
veeteelt & 
visserijHet Europese visserijbeleid is bovendien zeer nadelig 
voor onze eigen vissersvloot. De Mediterrane landen 
zijn bezig om een van onze meest innovatieve 
sectoren kapot te reguleren, omwille van hun eigen 
concurrentiepositie op de Europese markt. Zolang 
Nederland deel uitmaakt van de EU, moet in Brussel veel harder worden opgekomen voor de belangen 
van onze vissers. Daarnaast moeten goede afspraken 
worden uitonderhandeld met de Britten over vissen in 
ons beider territoriale wateren.
Wij willen:
• Het volledige stikstofbeleid van tafel; kritische depositiewaarden, AERIUS en alle 
reductiedoelstellingen schrappen. 
• Nooit over gaan tot gedwongen onteigening van boeren. Ook geen ‘vrijwillige’ uitkoop  
van boeren met belastinggeld; behoud van de agrarische sector als uitgangspunt. 
• Veel meer respect, aandacht en steun voor onze boeren. 
• Meer aandacht voor producten van Nederlandse bodem, verkleinen afstand tussen 
voedselproductie en consument, kinderen leren waar ons eten vandaan komt. 
• Afrekenen met EU-belemmeringen die innovatie, zoals pulsvisserij, tegenhouden. 
• Stoppen met het gemeenschappelijk visserijbeleid van de EU. 
• Grondgebonden veehouderij stimuleren door vermindering van de regelgeving. 
• In de EU keihard opkomen voor Nederlandse belangen qua landbouw en visserij. 
• Stoppen met rewilding projecten en de natuur openstellen voor recreatie. 
• Geen ‘eiwittransitie’. 
• Het gebruik van insecten in voedsel dient altijd expliciet vermeld te worden. 
• Vegetarisch eten mag niet op een misleidende manier naar dieren verwijzen - dus geen  
vega kalfsburger maar vega burg86
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   87
mits deze de ondernemers in de directe omgeving 
niet tot beperkingen dwingen.
Bosbeheer kan daarnaast heel goed aan particulieren 
worden overgelaten. We vragen daarbij wel de huidige 
terreinbeheerders om hun gebieden meer open te 
stellen voor bezoekers en dagrecreanten. De massale 
bomenkap die we de laatste jaren zien, hoofdzakelijk 
voor het verstoken in biomassacentrales en in het 
kader van ‘natuurherstel’, moet stoppen. In plaats 
daarvan planten we juist méér bomen.Wij koesteren de Nederlandse natuur. Erin vertoeven is 
goed voor de geestelijke en lichamelijke gezondheid. 
Goed beheren en verzorgen op een verstandige 
manier is cruciaal.
Landgoedeigenaren stellen per definitie alles in het 
werk om hun landgoed in goede staat te houden. 
Onze jagers zien er zorgvuldig op toe dat enkel 
overtollig wild wordt geschoten. Ten slotte steunen 
we particuliere verenigingen die zich inzetten voor 
het behoud van mooie stukjes onbebouwd Nederland, Dierenwelzijn & 
natuurbeheerHet is een teken van beschaving dat we goed omgaan 
met de dieren in onze leefomgeving. Dierenleed 
moet vanzelfsprekend worden tegengegaan, 
dierproeven waar mogelijk ingeperkt en de natuurlijke 
leefomgeving van dieren moet zoveel mogelijk 
worden beschermd.
Op dierenmishandeling moet strenger worden 
gehandhaafd. De maximale gevangenisstraf voor 
het (ernstig) mishandelen of verwaarlozen van 
een dier moet worden verhoogd van drie naar vijf 
jaar. Dierenbeulen krijgen een levenslang verbod op het houden van dieren. Het fokken van dieren 
met erfelijke aandoeningen, zoals doorgefokte 
honden, moet voortvarend en effectiever worden 
aangepakt. Dieren die leven in omheind gebied, zoals 
de Oostvaardersplassen, laten verhongeren, is niet 
aanvaardbaar.
De wolf, inmiddels teruggekeerd in ons land, past 
slecht bij het hedendaagse cultuurlandschap van 
Nederland en richt flinke schade aan bij veehoudende 
boeren. Dat is onwenselijk. De bescherming van vee 
verdient de voorkeur boven het gedogen van de wolf.
Wij willen:
• Steun voor de boeren. 
• Natuurbeleid op basis van de reële, empirisch waargenomen toestand van onze natuur;  
niet op basis van modelmatige kritische depositiewaarden voor stikstof. 
• De bestaande natuur koesteren en beschermen, geen bomenkap en andere destructieve 
maatregelen voor ‘natuurherstel’ en biomassa, maar aanplant bomen stimuleren. 
• Meer natuurgebieden openstellen voor bezoekers en dagrecreanten. 
• Ondersteuning van private inspanningen op gebied van natuurbehoud. 
• Strenger straffen voor ernstige mishandeling / verwaarlozing van dieren.FORUM VOOR
DEMOCRATIE88
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   89Koninkrijksrelaties 
& buitenlandse
zaken90
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   91
Het Koninkrijk der Nederlanden omvat niet alleen ons 
eigen land, maar ook zes eilanden in het Caribisch 
gebied. Aruba, Curaçao en Sint-Maarten zijn autonome 
landen. Bonaire, Saba en Sint-Eustatius zijn bijzondere 
Nederlandse gemeenten. Daarnaast hebben we een 
bijzondere, historische verhouding met Suriname.
Forum voor Democratie is trots op onze geschiedenis 
en wil de historische banden met onze overzeese 
gebiedsdelen behouden. We zien mogelijkheden voor Nederlandse bedrijven om in Suriname te investeren. 
En de economische mogelijkheden zijn nog veel 
breder: onze aanwezigheid in het Caribisch ontsluit 
de enorme markten in Zuid-Amerika voor Nederland. 
De Antillen zouden het ‘Florida van Nederland’ 
kunnen worden. In die relatie is wat ons betreft geen 
enkele tolerantie voor corruptie, zelfverrijking en 
machtsmisbruik op de Antillen. We verwachten dat 
de lokale besturen hier concrete acties tegen zullen 
nemen.Caribische
eilanden &
SurinameWij willen:
• De historische relatie met onze overzeese gebiedsdelen handhaven en versterken. 
• Geen tolerantie voor corruptie, zelfverrijking en machtsmisbruik op de Antillen. 
• Vrije vestiging van Nederlandse bedrijven en burgers op de Caribische eilanden en in 
Suriname. 
• Een hubfunctie (springplank) vormen tussen Nederland, Suriname en de Caribische 
eilanden met Zuid- en Midden-Amerika. Met stabiele en efficiënte luchtverbindingen.Forum voor democratie  |   93 92
| Forum voor democratieIn de buitenlandse politiek bestaan geen vrienden of 
vijanden. Slechts belangen die nu eens tegengesteld, 
dan weer overlappend kunnen zijn. Dit vraagt om 
beleid waarin onze soevereiniteit en het Nederlands 
belang voorop staan.
De politiek van regime change in het Midden-Oosten 
heeft funest uitgepakt. Mede dankzij westerse 
landen is de situatie voor de lokale bevolking dikwijls 
verergerd. Maar ook Europa kreeg te maken met de bittere consequenties van de instabiele situatie aldaar, 
zoals een enorme toestroom van asielzoekers en een 
verhoogde terreurdreiging.
Wij willen ons buiten onze landsgrens terughoudend 
opstellen. We heffen de wijsvinger niet. En we willen 
dat het Ministerie van Buitenlandse Zaken stopt met 
het subsidiëren van NGO’s die actie voeren tegen de 
Staat der Nederlanden of die anderszins in binnenland 
of buitenland (links-)activistisch opereren.Buitenlandse 
zakenNederland stopt dan ook met het najagen van 
‘progressieve’ doelen in Midden- en Oost-Europa. 
Deze initiatieven druisen vaak volledig in tegen de 
wens van de meerderheid van de lokale bevolking 
en ondermijnen niet zelden het werk van regeringen 
die democratisch zijn gekozen. Goede samenwerking 
tussen de onafhankelijke natiestaten van Europa vereist respect voor de verschillen die er tussen onze 
landen bestaan. Die verschillen mogen blijven bestaan. 
Wij zijn voorstander van een ‘multipolaire’ wereldorde 
en gaan op zoek naar mogelijkheden voor Nederland 
om de banden met de BRICS-landen te versterken.
Wij willen:
• Het Nederlands belang altijd voorop stellen in het buitenlandbeleid. 
• Nauwe samenwerking met de ons omringende (deel)staten. 
• Extra aandacht voor, en goed contact met (afstammelingen van) geëmigreerde Nederlanders 
in Canada, de Verenigde Staten, Zuid-Afrika, Australië en Nieuw- Zeeland. 
• Normalisering van de verhoudingen met Rusland en opheffen sancties. 
• Steun voor de positie van de Christenen in het Midden-Oosten. 
• Betrokkenheid van Nederland bij internationale organisaties (EVRM, WEF, WHO, NAVO) 
herzien. 
• Opzeggen van het Verdrag inzake Antarctica (1959).Forum voor democratie  |   95 94
| Forum voor democratieNederland is een land met een lange traditie van 
neutraliteit. We speelden een doorslaggevende 
rol bij de organisatie van de Eerste Internationale 
Vredesconferentie in Den Haag in 1899. We hebben 
Keizer Wilhelm asiel verleend en uitlevering aan een 
‘internationaal gerechtshof’ destijds geweigerd.
In lijn met die traditie ziet FVD een voortrekkersrol 
weggelegd voor Nederland, als gidsland voor vrede op ons continent. Wij zijn voorstander van het zo spoedig 
mogelijk beëindigen van de oorlog in Oekraïne. We 
stellen voor dat Nederland als mediator optreedt bij 
het opstarten van vredesonderhandelingen tussen de 
NAVO en Rusland.
Natuurlijk is ons standpunt over Defensie bijgesteld 
door de oorlog in Oekraïne. We vinden nog steeds dat 
Nederland zichzelf moet kunnen verdedigen. Dat we Oorlog, 
Defensie &
Oekraïnein staat moeten zijn om onze vitale infrastructuur te 
beschermen, om onze landsgrenzen te bewaken en de 
veiligheid op ons grondgebied te kunnen garanderen. 
We vinden het een schande dat arbeidsvoorwaarden 
en budgetten voor materieel, oefeningen en voorraden 
zó tekortschieten.
Echter: op dit moment gaat iedere euro die we 
besteden aan Defensie naar de verschrikkelijke NAVO-oorlog tegen Rusland op het grondgebied 
van Oekraïne. De NAVO is van een defensief militair 
bondgenootschap verworden tot een politiek-
activistische, offensieve organisatie die steeds meer 
de belangen van het Amerikaanse imperium dient en 
niet die van Europa. We moeten ons serieus afvragen 
of het nog in het Nederlands belang is om lid te blijven 
van de NAVO. Buiten kijf staat dat de oorlog zo snel 
mogelijk moet stoppen.
Wij willen:
• Nederlands lidmaatschap van de NAVO heroverwegen en in een referendum voorleggen  
aan de Nederlandse bevolking. 
• Een hoger defensiebudget ten behoeve van Nederland; maar pas wanneer we niet langer in 
een stupide NAVO-oorlog tegen Rusland zijn verwikkeld. 
• Nooit Nederlandse soldaten - of dienstplichtigen - naar Oekraïne. 
• Significant verbeterde arbeidsvoorwaarden voor militairen; speciale garantieregeling vanuit 
het Ministerie van Defensie om behalve een basissalaris ook variabele toeslagen als basis te 
hanteren voor hypotheekfinanciering voor militairen, waardoor de leencapaciteit sterk wordt 
vergroot. 
• Respect en waardering voor onze veteranen; meer aandacht voor PTSS en andere 
aandoeningen ten gevolge van buitenlandse missies. 
• Uitbreiding Koninklijke Marechaussee om de grenzen beter te bewaken. 
• Nederlandse defensie-industrie meer betrekken bij aanschaf, onderhoud en ontwikkeling  
van materieel. 
• Nooit toestaan dat de inzet van onze militairen door de EU of de NAVO wordt bepaald.Forum voor democratie  |   97 96
| Forum voor democratieBuitenlandse 
handel &
ontwikkelings-
samenwerkingvan mensen in andere landen, vanzelfsprekend vrij 
om geld over te maken naar bepaalde organisaties; 
of om daar zelf heen te gaan en aldaar te helpen met 
het verbeteren van bepaalde omstandigheden. Dat is 
echter geen taak voor de regering. De Nederlandse 
regering heeft het eigen land tot beleidsterrein.
Daarom zijn wij ertegen dat Nederland 0,7% van het 
BNP aan ontwikkelingssamenwerking wil besteden - 
ook al verklaarden de Verenigde Naties dit onlangs 
tot norm. Wij begrijpen dat een meerderheid van de 
lidstaten van de Verenigde Naties graag zien dat een 
klein aantal rijkere landen hen betalen – zo gaat het 
in de Europese Unie ook – maar wij zien geen enkele 
reden voor deze heffing.We zijn voorstander van internationale handel. Van 
oudsher is Nederland een handelsnatie en het liefst 
drijven wij handel op een wijze die voor ons zo 
goedkoop en gemakkelijk mogelijk is. FVD is echter 
tegen de multilaterale handelsverdragen die worden 
uitonderhandeld door de Europese Unie, zoals CETA 
(Canada) en MERCOSUR (Zuid-Amerika). Doordat de 
EU namens 27 verschillende landen handelsverdragen 
moet onderhandelen, is de uitkomst voor geen van 
die 27 landen optimaal. Waar grotere landen als 
Duitsland en Frankrijk effectiever voor hun belangen 
opkomen, raken de Nederlandse handelsbelangen 
ondergesneeuwd.
In de relaties met ontwikkelingslanden heeft Nederland 
de afgelopen decennia foute keuzes gemaakt. Het 
staat iedere Nederlander, die begaan is met het lot 
Wij willen:
• Het Nederlands belang voorop: ‘trade, not aid’. 
• Multilaterale handelsverdragen opzeggen; aansturen op unilaterale of bilaterale verdragen. 
• Stoppen met ontwikkelingshulp en alleen (eventueel) noodhulp verlenen aan getroffen 
regio’s. 
• Geen militaire missies die eigenlijk verkapte ontwikkelingshulp zijn. 
• Stoppen met subsidies aan non-gouvernementele ontwikkelingshulporganisaties. 
• Stoppen met subsidies aan activistische clubs die het regeringsbeleid ondermijnen  
(zie ook: Aanpak Dikastocratie). 
• Opheffing sancties die Nederland zowel direct als indirect raken - zoals de sancties tegen 
Rusland.FORUM VOOR
DEMOCRATIE98
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   99Infrastructuur 
& innovatieForum voor democratie  |   101 100
| Forum voor democratiede ‘missing links’ (zoals A8-A9) en de verbreding van 
essentiële wegen - ook buiten de Randstad. In Oost-
Nederland wordt de N35 een volwaardige A35. We 
zetten in op een nieuwe luchthaven in de Noordzee. 
Ook willen we andere supersnelle verbindingen 
ontwikkelen en tot stand brengen - zoals bijvoorbeeld 
digitaal: wij zijn voor supersnel glasvezel internet in 
heel Nederland.
Nederland heeft één van de beste OV-verbindingen 
van de wereld. Toch zitten duizenden mensen Nog nooit in de geschiedenis kon de mens zich zo 
vrij bewegen als nu: we kunnen de hele wereld 
zien. Daarom zijn wij vóór mobiliteit. We willen het 
vliegverkeer faciliteren en automobilisten ruim baan 
geven. We willen onderzoek naar nieuwe vormen van 
transport, zoals hyperloops, hogesnelheidstreinen en 
innovatieve vliegtechnieken. Maximumsnelheid naar 
Duits model en trajectcontroles afschaffen.
We verkorten bureaucratische trajecten die de aanleg 
van wegen vertragen. En we willen vaart maken met Infrastructuur, 
verkeer & 
transportdagelijks als sardientjes in overvolle treinen. Op 
verscheidene, overbelaste trajecten is het essentieel 
én mogelijk om meer en vooral ook langere treinen 
in te zetten om de drukte te verlichten en de reistijd 
te verkorten. Tevens verdwijnen ieder jaar tientallen 
tot honderden bushaltes, met name in de regio. Die 
kaalslag moet stoppen: bushaltes moeten - juist ook in 
meer afgelegen gebieden - terugkeren en behouden 
worden.
Daarnaast is de traditionele transportsector voor ons 
van groot belang, maar de belangen van transporteurs 
worden al jaren verwaarloosd. De parkeerplaatsen langs onze wegen staan vol 
met vrachtwagens van Oost-Europese chauffeurs. 
Via detacheringsconstructies en schimmige 
uitzendbureaus worden onderbetaalde chauffeurs 
geronseld en schijnconstructies opgezet om 
de regels te ontwijken. Door betaling onder de 
minimumloongrens, in de praktijk niets anders dan 
uitbuiting, ontstaat oneerlijke concurrentie. Er moet 
worden gehandhaafd op chauffeursopleidingen, 
bijscholingen en minimale talenkennis, zodat 
ongekwalificeerde Oost-Europese chauffeurs geen 
gevaar meer vormen op onze wegen.
Wij willen:
• De aanleg van de A8-A9 versnellen, de N35 een volwaardige A35 maken. 
• Maximumsnelheid terug naar 130 km/u en waar verantwoord hoger, naar Duits model. 
Trajectcontroles afschaffen. 
• Een nieuwe luchthaven in de Noordzee aanleggen. Afschaffing vliegbelasting. 
• Subsidie voor innovatie, zoals hyperloops. Goede verbindingen met het buitenland via 
hogesnelheidstreinen. 
• Supersnel glasvezel internet door het gehele land. 
• Accijns en wegenbelasting omlaag: teruggeven kwartje van Kok. Nederland niet langer 
duurste autoland van Europa. 
• Slechts één keer wegenbelasting per auto-eigenaar: je rijdt immers niet in twee auto’s 
tegelijk. 
• Nooit akkoord gaan met kilometerheffing; automobilisten betalen al voor gebruik via accijns. 
• Afschaffen spitsheffing in het OV. 
• Aanpak van onderbetaalde buitenlandse chauffeurs, schijnconstructies, illegale 
uitzendbureaus. 
• Inzet van grotere treinen tijdens de spits. 
• Investeren in alle vervoerstypen om de bewegingsvrijheid te bevorderen. 
• Betere nachtverbindingen tussen de grote steden. 
• Betaalbaar OV voor iedereen.102
| Forum voor democratie Forum voor democratie  |   103
Ruimtevaart
De ruimtevaart is al lang niet meer enkel iets voor 
grote landen als de VS, China en Rusland; ook Israël, 
een land met slechts 9 miljoen inwoners - lanceerde 
in 2019 een sonde naar de maan. Nederland is een 
van de slimste landen ter wereld met internationaal 
aangeschreven technische universiteiten. Als één land 
dit mogelijk kan maken is het Nederland!
Er valt veel mee te winnen. Uit de ruimtevaart zijn 
tientallen commerciële toepassingen voortgekomen die we nu voor lief nemen. Telefooncamera’s, LED-
lampen, CAT-scanners, draadloze hoofdtelefoons, 
enzovoorts. De ruimtevaart schept vele hoogwaardige 
banen, kan de Nederlandse kenniseconomie naar een 
geheel nieuw niveau tillen en maakt ons koploper in 
innovatie. Forum voor Democratie gelooft daarom dat 
Nederland een volwaardig ruimtevaartprogramma 
moet nastreven.Wij willen:
• Investeren in private ruimtevaart initiatieven door ruimschoots budgetten beschikbaar te 
stellen voor onderzoek, innovatie en projecten. 
• De Netherlands Space Office uitbouwen tot een eigenstandige ruimtevaartorganisatie. 
• Verhoging van het budget van het Nederlands Lucht- en Ruimtevaartcentrum (NLR). 
• Een Nederlandse (onbemande) sonde naar de maan sturen in 2040. 
• Een eigen lanceerplatform op Aruba realiseren, om tevens commercieel te verhuren. 
• Een vijfde legeronderdeel binnen Defensie gericht op ruimtevaart. 
• Onderzoek naar het lanceren van een Nederlands GPS-alternatief.FORUM VOOR
DEMOCRATIE
DE GROOTSTE LEDENPARTIJ VAN NEDERLAND