JA21 Verkiezingsprogramma 2023Inhoud
Inleiding ................................................................................................................................................. 1
1. Democratie en Bestuur ............................................................................................................. 3
2. Asiel en Migratie .......................................................................................................................... 7
3. Energie en Klimaat .................................................................................................................... 13
4. Economie, Werk en Ondernemen ....................................................................................... 18
5. Wonen en Bereikbaarheid ..................................................................................................... 24
6. Natuur en Landbouw ............................................................................................................... 30
7. Veiligheid en Justitie ................................................................................................................ 35
8. Volksgezondheid, Zorg en Sport ........................................................................................ 42
9. Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen ........................................................................... 50
10. Europese Unie .......................................................................................................................... 54
11. Defensie en Buitenlands Beleid ........................................................................................ 571
JA21 Verkiezingsprogramma 2023In dit verkiezingsprogramma leest u de plannen van JA21 voor Nederland. 
JA21 is overtuigd van de kracht van de Nederlandse samenleving en JA21 
gelooft dat Nederland alles in zich heeft voor een glansrijke toekomst. Die 
glansrijke toekomst is alleen niet vanzelfsprekend. Nederland is immers 
meer dan een decennium geregeerd zonder duidelijke visie; met een te re-
actieve politiek zonder helder toekomstperspectief voor de Nederlandse 
maatschappij.  
JA21 wil dit anders: wij presenteren vanuit onze conservatief-liberale over -
tuiging een integrale visie op de Nederlandse samenleving en de rol van de 
overheid daarin. Dit betekent dat wij enerzijds geloven in de kracht van de 
individuele vrijheid: u kiest zelf hoe u uw leven wilt inrichten, niet de overheid. 
JA21 staat voor een Nederland waarin mensen gestimuleerd worden om hun 
hoofd boven het maaiveld uit te steken. Of dat nu is door gebruik te maken 
van hun vrijheid van meningsuiting of door hard te werken. Wij geloven  in 
een Nederland waarin mensen zich vrij voelen om te zeggen wat ze denken, 
waarin mensen aangemoedigd worden om verantwoordelijkheid te nemen 
voor hun eigen leven en waar mensen  beloond worden voor hun werk. We 
geloven in zeggenschap over eigen leven en omgeving.
Anderzijds ziet JA21 ook dat de mens meer is dan een individu. Elk individu 
maakt deel uit van een gezin, familie, stad en regio. Deze gemeenschappen 
zijn meer dan de som der delen: ze zijn waardevol en geven betekenis en 
structuur aan de levens van mensen. Onze kleine gemeenschappen, met elk 
hun eigen subculturen en tradities, verdienen het dan ook om beschermd te 
worden en te blijven voortbestaan. Dat vraagt om decentrale besluitvorming, 
om luisteren naar de bevolking en om terughoudendheid van de overheid om 
te bepalen wat goed is voor mensen. Daarnaast vraagt deze bredere kijk op 
de mens ook om het nemen van verantwoordelijkheid voor elkaar. In de eerste 
plaats binnen de gemeenschappen zelf, maar als dit niet lukt door hulp van-
uit de overheid. JA21 staat ook voor empathie, en de bereidheid om mensen 
weer op de been te helpen als ze te maken krijgen met zware tegenslagen.
Deze visie op de samenleving, waarin de overheid er voor de burger is in 
plaats van andersom, leidt tot een samenhangend plan met aandacht voor Inleiding
2
JA21 Verkiezingsprogramma 2023alle relevante beleidsterreinen om Nederland de komende jaren vrijer, welva -
render en meer verenigd te maken. 
Wij zetten deze visie in de volgende hoofdstukken uiteen op basis van een 
indeling in de 11 grote dossiers: Democratie en Bestuur over een overheid 
die mensen daadwerkelijk zeggenschap en inspraak geeft zodat individuen 
en gemeenschappen hun leven naar eigen voorkeur kunnen inrichten. Asiel 
en Migratie over restrictief en humaan beleid dat een einde maakt aan onge-
controleerde massa-immigratie. Klimaat en Energie over schone, betrouw -
bare en betaalbare energie voor de toekomst, met oog voor onze welvaart 
en ons landschap. Economie en Ondernemen over het belang van lastenver -
lichting voor de middeninkomens en de vrijheid om te ondernemen. Wonen 
en Bereikbaarheid over betaalbare woningen en een goede infrastructuur 
in het hele land. Natuur en Landbouw over een florerende natuur met ruim-
te om te boeren. Veiligheid en Justitie over een krachtig veiligheidsappa -
raat met een strenge maar rechtvaardige strafrechtketen. Volksgezondheid, 
Zorg en Sport over het belang van een vitale bevolking en een zorgsysteem 
dat klaar is voor de toekomst. Onderwijs over het stimuleren van vrij den-
ken en scholen die excellentie bevorderen. EU en Euro over het belang van 
de bescherming van de Nederlandse soevereiniteit en welvaart. Defensie 
en Buitenlands Beleid over een moderne krijgsmacht en een realistische 
buitenlandpolitiek. 
In al deze dossiers maakt JA21 fundamenteel onderscheidende keuzes ten 
opzichte van andere partijen. Onze plannen zijn haalbaar, realistisch en stel -
len bovenal de belangen van de Nederlandse bevolking, uw belangen, voorop. 
Op 22 november is het tijd om Nederland weer op orde te krijgen. Met uw 
stem gaat JA21 dat voor u doen.
Rick Maas  
Voorzitter programmacommissie3
JA21 Verkiezingsprogramma 2023JA21 wil:
 6Een betrokken overheid die de Nederlandse nor -
men en waarden uitdraagt.
 6Geen visieloos management, maar een overheid die 
zegt wat zij doet en doet wat zij zegt.
 6Meer macht voor de wetgevende macht, de 
volksvertegenwoordiging.
 6Meer zeggenschap van burgers over hun leefomge-
ving, dus decentralisatie waar mogelijk.
 6Referenda over onder meer het migratiebeleid, de 
bevolkingsgroei en de klimaataanpak. 6Betere democratische controle door middel van 
gekozen burgemeesters en Commissarissen van de 
Koning.
 6Betere bescherming van de klassieke vrijheden als 
vrijheid van meningsuiting.
 6Een Nationaal Programma Democratisering en 
Regio om directere inspraak van alle Nederlanders 
te bevorderen.1. Democratie en Bestuur
“Wat Nederlanders vinden moet maat -
gevend worden voor het politieke be-
leid, ongeacht hun opleidingsniveau, in-
komen of het landsdeel waar zij wonen.”
Nederland is toe aan een nieuwe bestuurscultuur met 
een overheid die veel dichter bij de mensen staat. Joost 
Eerdmans benoemde dit al in 2002, eerst samen met 
Pim Fortuyn, en strijdt nu al ruim 20 jaar voor dit ideaal. 
In deze nieuwe bestuurscultuur gaat het JA21 in de eer -
ste plaats om het behartigen van uw belangen: uw da -
gelijks leven, uw familie en andere naasten, uw perspec-
tief op een gelukkig leven waarin u alles uit uw talenten kunt halen. Politieke keuzes gaan uiteindelijk om uw huis 
en straat, om uw dorp of stadswijk. Wat wij voorstellen 
staat in het teken van wat voor alle Nederlanders be-
reikbaar moet zijn: mooie jeugdjaren, een goed diploma, 
eigen partnerkeuze, een koopwoning, een fijn gezin voor 
wie dat wil, en een welvarende en tegen die tijd verdien-
de oude dag. Dat was de norm in Nederland en dat moet 
weer de norm worden.
Hiervoor is echter een andere overheid nodig dan wij de 
afgelopen jaren hebben gezien.4
JA21 Verkiezingsprogramma 2023Nederland is onder de verschillende kabinetten-Rutte 
te bureaucratisch bestuurd: grote problemen zijn niet 
structureel aangepakt maar slechts vooruitgeschoven. 
De stikstofcrisis, wooncrisis, migratiecrisis, energiecrisis 
en koopkrachtcrisis lossen we op door niet meer uit te 
stellen, maar aan te pakken. Niet vanuit bureaucratie, 
maar vanuit de kennis, ervaring en vanuit de wens van u, 
de Nederlandse burger.
Dat vraagt ook een vernieuwing van de overheid. Waar 
men in het verleden dacht dat economische groei altijd 
zonder meer mogelijk zou zijn, zien we nu dat vergrijzing 
en ongestuurde groei van aantallen inwoners zorgen voor 
milieudruk en welvaartsvermindering. Immigratie maakt 
Nederland per saldo armer en is dan ook geen oplossing 
maar een probleem. Er is dus een visie nodig op de rol 
van de overheid om te zorgen dat het mooie Nederland 
blijft bestaan, dat de welvaart per inwoner groeit, dat er 
voldoende politie is, dat we kunnen blijven autorijden, dat 
er zorg is voor wie het nodig heeft, dat ook wie een bene-
den-modaal inkomen heeft een woning kan kopen, en dat 
we onze verzorgingsstaat niet uithollen.
JA21 onderscheidt zich van andere partijen door op al 
die terreinen ideeën en constructieve voorstellen te 
presenteren. JA21 is geen zijlijnpartij met gemakzuchti-
ge denkbeelden. Wij doen mee om Nederland naar een 
welvarender toekomst te leiden.
Versterken van betrokkenheid
De Nederlandse bevolking is tot nu toe te weinig betrok -
ken bij het oplossen van deze problemen. JA21 richt zich 
daarom op betere en directere democratische inspraak 
bij het nemen van grote beleidsbeslissingen.JA21 gaat uit van geëmancipeerde en zelfbewuste bur -
gers, niet van een burger onderworpen aan een grote 
overheid. Wij zijn wars van betutteling en wij geloven dat 
mensen zelf het best kunnen bepalen wat goed voor hen 
en voor hun gemeenschap is. Maar dan is het wel be-
langrijk dat burgers betrokken en gehoord worden bij de 
politieke besluitvorming. Kortom; dat wat Nederlanders 
vinden relevant wordt voor het politieke beleid ongeacht 
hun opleidingsniveau, inkomen of het landsdeel waar zij 
wonen.
Daarom is het belangrijk om de invloed van burgers op 
het bestuur te vergroten. JA21 wil dit op verschillende 
manieren voor elkaar krijgen.
1. Decentrale besluitvorming
In de eerste plaats wil JA21 dat besluiten op een zo de-
centraal mogelijk niveau genomen worden: beslissingen 
die door een gemeente genomen kunnen worden, mogen 
niet door de provincie of door het rijk worden genomen. Dit 
heet subsidiariteit en dat principe gaan we in ere herstel -
len. Hierdoor kunnen mensen meer grip krijgen op over -
heidsbeleid, bijvoorbeeld binnen hun gemeenten. JA21 
heeft immers het vertrouwen dat burgers zelf het beste 
weten wat wel en niet goed is voor hun leefomgeving.
2. Versterken van de volksvertegenwoordiging
Om de invloed van burgers op het politieke beleid  
te vergroten moet de volksvertegenwoordiging, de wet -
gevende macht dus, worden versterkt in verhouding  
tot de rechterlijke macht en de uitvoerende macht. 
Hiervoor is het nodig dat de wetgevende macht haar 
onafhankelijkheid herwint. JA21 wil dit op drie manieren 
bereiken.5
JA21 Verkiezingsprogramma 2023In de eerste plaats wil JA21 de vorming van minder -
heidskabinetten stimuleren. Een minderheidskabinet 
kan een coalitie zijn, maar ook een kabinet van één par -
tij. De regering moet dan voor het laten aannemen van 
wetten en voorstellen steeds op zoek naar wisselende 
meerderheden. Dat versterkt de invloed van de bevol -
king op de wetgeving in belangrijke mate.
In de tweede plaats pleit JA21 voor de invoering van een 
gedeeltelijk districtenstelsel. Het huidige kiesstelsel 
met landelijke kandidatenlijsten garandeert niet dat alle 
regio’s in Nederland goed vertegenwoordigd worden. In 
een gedeeltelijk districtenstelsel waar mensen zowel 
voor landelijke als voor regionale politiek vertegenwoor -
digers kunnen kiezen is dat wel zo. Regionaal gekozen 
volksvertegenwoordigers zijn dan voor hun herverkie-
zing  afhankelijk van de kiezers in hun district en kunnen 
dus veel onafhankelijker van de regering en hun partij 
opereren. Dat versterkt de invloed van kiezers op de 
politiek.
In de derde plaats wil JA21 zorgen dat de stem van 
de bevolking niet alleen tijdens verkiezingen gehoord 
wordt, maar dat Nederlanders de kans krijgen om zich 
tussentijds uit te spreken over belangrijke kwesties. 
Hiervoor pleit JA21 voor de invoering van referenda. 
Grote vraagstukken over migratie, het klimaat, de euro 
of de natuur kunnen dan ook tussen verkiezingen door 
aan burgers worden voorgelegd.
3. Meer democratische bestuursposities
Daarnaast wil JA21 het aantal democratisch verko-
zen posities binnen het openbaar bestuur vergroten. 
Nederland loopt hierin niet alleen achter ten opzichte 
van bijna alle andere landen, maar het aantal onverkozen bestuursposities is ook niet goed voor de democrati-
sche invloed van burgers. Daarom wil JA21 gekozen bur -
gemeesters en gekozen Commissarissen van de Koning. 
Meer aandacht voor onze grondrechten en identiteit
Naast het versterken van de democratische inspraak 
van Nederlanders, gaat  JA21 ook zorgen voor een be-
tere bescherming van onze grondrechten. Dit doen wij 
vanuit de gedachte dat de kracht van onze samenleving 
de democratische erkenning van verschillende visies, 
levenswijzen, religies en seksuele voorkeuren is. Om de 
vrije democratische samenleving te garanderen, dienen 
klassieke grondrechten en vrijheden als vrijheid van 
meningsuiting, het kiesrecht, vrijheid van vereniging en 
godsdienstvrijheid het fundament ervan te vormen. Voor 
JA21 is dit het strijden waard, waarbij politieke correct -
heid van minder groot belang is dan openheid, eerlijk -
heid en duidelijkheid. 
Een goed functionerende democratische rechtsstaat 
met zelfbewuste burgers die vergaande klassieke vrij-
heidsrechten hebben waar zij tegenover de overheid 
een beroep op kunnen doen, is een belangrijk deel van 
de Nederlandse identiteit. 
De klassieke waarden van een pluralistische democra -
tie zijn echter geen gegeven, ze moeten voortdurend 
nagestreefd en opnieuw bevestigd worden. Een van de 
belangrijkste waarden is de voornoemde vrijheid van 
meningsuiting; deze is fundamenteel voor een liberale 
rechtsstaat. Deze vrijheid komt helaas in toenemende 
mate onder druk te staan, bijvoorbeeld door  islamise-
ring,  en door het beklemmend politiek-correct klimaat 
dat de woke-cultuur wil afdwingen. Wanneer de vrijheid 
van meningsuiting in het gedrang raakt, kiezen wij voor 
een overheid die de vrijheid van meningsuiting met 6
JA21 Verkiezingsprogramma 2023hand en tand verdedigt. Dus bijvoorbeeld ook als een 
uitspraak als kwetsend wordt ervaren.
Regio’s en achterstandswijken weer aan laten haken 
met een Nationaal Programma
JA21 heeft niet alleen oog voor instituties, wetten en re-
gels. Meer dan alle andere partijen ziet JA21 dat er een 
groeiende kloof bestaat tussen de Randstad en de regio, 
tussen rijke stadsdelen en arme wijken. Deze groeiende 
kloof wordt al meer dan 30 jaar door overheden gene-
geerd, met desastreuze gevolgen voor mensen en hun 
leefomgeving: in landelijke gebieden verdwijnen steeds 
meer voorzieningen en trekt de beroepsbevolking weg, 
terwijl tegelijkertijd ook de boerenbedrijven moeten slui-
ten. In stedelijke gebieden weten nog steeds lang niet 
alle wijken te profiteren van de kansen die Nederland te 
bieden heeft.
JA21 heeft als missie het weer aanhaken van afgehaakt 
Nederland. Nederland kent al een Nationaal Programma 
Leefbaarheid en Veiligheid om de leefbaarheid in steden 
te verbeteren. Dit is goed, maar het is bijzonder belang-
rijk om daarnaast ook de regio’s van Nederland weer ge-
lijk te stellen aan de Randstad. Hiervoor lanceert JA21 
het Nationaal Programma Democratisering en Regio. 
Binnen deze aanpak zullen Rijk, gemeenten, corporaties, 
schoolbesturen, etcetera meerjarig in de verschillende 
Nederlandse regio’s moeten samenwerken, door met 
collectieve inspraak en inspanning heldere doelen te 
stellen over het herstellen van de betrokkenheid van de 
regio’s bij hun toekomst en het verbeteren van de leef -
baarheid en het perspectief van inwoners. Daarnaast wil 
JA21 een minister voor de Regio.JA21 wil:
 6Voor nieuwe landelijke wetgeving moet expliciet 
getoetst worden wat het effect ervan op de regio 
is. Een asieldwangwet die de lokale democratie bui-
tenspel zet en dorpen ontwricht, of stikstofwetge-
ving die boerenbedrijven dwingt te stoppen, dient 
bijvoorbeeld tegengehouden te worden. 
 6Het midden- en kleinbedrijf moet gestimuleerd 
worden om de economische groei in de regio te 
bevorderen. 
 6De regio moet beter bereikbaar worden, onder an-
dere met de Lelylijn en de Nedersaksenlijn. 
 6Een minister voor de Regio.
 6Ten slotte willen wij dat de basisvoorzieningen die 
dorpen en steden vitaal houden,  worden gega -
randeerd. Het is voor de leefbaarheid immers van 
cruciaal belang dat mensen in hun eigen omgeving 
naar school kunnen en de dokter kunnen bezoeken, 
maar ook dat zij naar een bibliotheek kunnen of een 
voorstelling kunnen bezoeken.
Via deze manieren wil JA21 ervoor zorgen dat 
Nederland niet alleen leefbaar wordt voor alle 
Nederlanders, maar dat mensen ook wezenlijke in-
spraak hebben op beleid dat hun leefomgeving 
beïnvloedt. 7
JA21 Verkiezingsprogramma 2023JA21 wil: 
 6Goede en humane opvang in de eigen regio.
 6Het Deense beleid als voorbeeld.
 6Baas over eigen migratiebeleid.
 6Beheersbare arbeidsmigratie met het Nederlandse 
belang als leidraad.  2. Asiel en Migratie
“Nederland heeft cultureel en econo-
misch de grenzen voor asiel en migra -
tie bereikt. JA21 maakt migratie weer 
beheersbaar.”
Als op één dossier een fundamentele koerswijziging no-
dig is, dan is het op migratie. Het falende migratiebe-
leid drukt zwaar op alle facetten van de samenleving en 
is hiermee het grootste probleem waarmee Nederland 
momenteel te kampen heeft.8
JA21 Verkiezingsprogramma 2023De oorzaak van het falen van het Nederlandse migratie-
beleid, is dat er in de praktijk amper sprake is van beleid. 
Vrijwel ongecontroleerd kunnen alle vormen van mi-
gratie, van asiel- tot arbeidsmigratie en van gezins- tot 
studiemigratie, jaar in jaar uit in omvang toenemen. Het 
afgelopen decennium zijn in totaal bijna drie miljoen 
migranten toegelaten. Een netto toename van bijna één 
miljoen migranten. De Nederlandse bevolking groeit uit -
sluitend nog door immigratie, die ons netto veel meer 
kost dan oplevert. Zowel cultureel als economisch. JA21 
heeft laten berekenen dat de kosten voor asiel en migra -
tie Nederland bij ongewijzigd beleid jaarlijks 24 miljard 
euro bedragen. 
Personen die door een reeks van veilige landen zijn ge-
reisd om in Nederland asiel aan te vragen zijn feitelijk 
geen vluchtelingen meer. En tegen de woningnood valt 
niet op te bouwen wanneer het aantal nieuwe migranten 
structureel groter is dan het aantal nieuwe woningen. 
Ook laten we steeds meer arbeidsmigranten uit Oost-
Europa toe terwijl we 400.000 mensen in de bijstand 
hebben. Ons migratiebeleid is, kortom, onlogisch en on-
houdbaar. Maar het kan écht anders. Dat is een kwestie 
van politieke keuzes. En JA21 kiest voor een streng, hu-
maan en realistisch migratiebeleid waarbij de belangen 
van Nederland en haar inwoners weer leidend zijn. Geen 
asielopvang in Nederland meer.
Asiel
JA21 wil met name asielmigratie beperken, gezien de 
impact die deze vorm van immigratie heeft op ons land. 
Nederland beloont 85% van de asielaanvragen met een 
verblijfsvergunning en is daarmee veruit het royaalste 
land van de hele EU. Als gevolg van die aanzuigende 
werking neemt de instroom van asielzoekers steeds verder toe. En dat leidt weer tot het chronische tekort 
aan opvangplekken en overlast rond overvolle AZC’s. 
Daarbij komt dat asielmigranten in veel mindere mate 
dan andere migranten terugkeren. Hierdoor is hun uit -
eindelijke aandeel in het migratiesaldo ook nog eens 
aanzienlijk groter dan de instroomcijfers doen vermoe-
den: vijf jaar na aankomst in Nederland is het netto-aan-
deel van asielzoekers als onderdeel van de totale immi-
gratie reeds verdubbeld. 
Asielmigratie legt vanaf het allereerste moment een 
grote druk op de samenleving in cultureel opzicht; asiel -
zoekers integreren vaak niet of slechts zeer moeizaam. 
Bestaande waarden, culturen en tradities in Nederland 
komen daardoor onder druk te staan, met als gevolg dat 
veel Nederlanders hun buurten en wijken onherkenbaar 
zien veranderen. 
Ook economisch is de massale opvang van asielmigran-
ten onhoudbaar. Door het hoge inwilligingspercentage 
wordt vrijwel iedere asielzoeker een statushouder.  Al die 
mensen moeten worden gehuisvest, wat de woningnood 
verder laat oplopen en funest is voor de sociale cohe-
sie, aangezien het voor Nederlandse starters onmogelijk 
wordt in hun eigen wijk, dorp of stad te blijven wonen. Ter 
illustratie: in Amsterdam gingen in 2021 slechts 23 van 
de 7.000 vrijkomende sociale huurwoningen naar ‘regu-
liere’ woningzoekenden, terwijl de overige 99,6% naar 
woningzoekenden met een voorrangsregeling gingen, 
waaronder een forse groep statushouders. Ook de kos-
ten van asielmigratie zijn, nog naast de druk die hierdoor 
ontstaat op onder andere het onderwijs, de zorg en de 
verzorgingsstaat, op geen enkele manier meer te dragen. 
Uit het onderzoek dat JA21 heeft laten verrichten naar 
de kosten van asielmigratie blijkt dat een asielzoeker de 
schatkist gemiddeld 800.000 euro kost. Een land waarin 9
JA21 Verkiezingsprogramma 2023één miljoen inwoners door de armoedegrens dreigen te 
zakken kan dit simpelweg niet opbrengen - en moet dat 
ook helemaal niet willen. 
Ten slotte is asielopvang in Nederland ook niet humaan. 
Zo’n 85% van de wereldwijde vluchtelingen neemt ge-
noegen met opvang in de eigen regio. Ook voor hen is het 
onrechtvaardig dat de kleine minderheid die uit economi-
sche motieven doorreist, beloond wordt met een verblijfs-
vergunning en sociale voorzieningen in Nederland. Niet 
zelden een reis over zee waarbij jaarlijks vele duizenden 
migranten de dood vinden als gevolg van de aanzuigende 
werking van het Europese en Nederlandse asielbeleid en 
de geldzucht van meedogenloze en nietsontziende men-
senhandelaren. En niet te vergeten: omdat iedere euro die 
in asielopvang in Nederland wordt gestoken vele malen ef -
fectiever ingezet kan worden voor opvang in de regio.
Kortom: Nederland heeft een fundamentele herziening 
van het asielbeleid nodig. Een beleid waarmee een ein-
de komt aan asielopvang in Nederland. Asielopvang in 
Nederland is onnodig en zeer onwenselijk op culturele, 
economische én humanitaire gronden. 
JA21 wil:
 6Geen asielopvang in Nederland meer.
 6Opvang in Nederland beperken tot vluchtelingen uit 
onze eigen regio en de mogelijkheid tot uitnodigen 
van geselecteerde UNHCR-erkende vluchtelingen 
met meerwaarde voor Nederland, op basis van een 
strak richtgetal. In beide gevallen op tijdelijke basis.
 6Vluchtelingen opvangen in de eigen regio, goede 
monitoring van vluchtelingenstromen en bijdragen 
aan opvanglocaties nabij conflictgebieden.
 6De buitengrenzen van de EU hermetisch afsluiten 
en illegaal binnenreizen nooit belonen met een verblijfsvergunning.
 6Het Deense asielmodel invoeren: wie alsnog in 
Nederland asiel aanvraagt overbrengen naar een 
partnerland buiten de EU voor het doorlopen van 
de procedure en eventuele opvang. 
 6Opt-outs uit Europese regelgeving bedingen naar 
Deens voorbeeld.
 
Tot dit gerealiseerd is zijn op korte termijn stappen  
nodig én mogelijk om de asielstroom fors in te dammen.
JA21 wil:
 6Een tijdelijke asielstop invoeren.
 6De dwangwet definitief van tafel: geen asieldwang 
richting gemeenten.
 6Grensbewaking intensiveren conform de aangeno-
men motie-Eerdmans, invoering van permanente 
grenscontroles aan de binnengrenzen conform 
artikel 25 van de Schengengrenscode zolang de 
asielcrisis voortduurt.
 6Zeer strikte handhaving van de Dublinverordening; 
asielaanvraag moet men afwachten in het land van 
aankomst.
 6Deals in EU-verband met niet-Europese landen 
rond Europa steunen onder heldere voorwaarden: 
geen blanco cheque en geen chantagemogelijkhe-
den, maar belonen voor het effectief en aantoon-
baar inperken van de asielstroom richting Europa.
 6Verzet tegen het nieuwe Europese migratiepact dat 
neerkomt op een dwangwet op EU-niveau, geen 
verplichte herverdeling van asielzoekers
 6Het VN Vluchtelingenverdrag van 1951 opzeggen 
conform artikel 44, of aanpassen middels het op-
zeggen van het Protocol van New York uit 1967.
 6Het inwilligingspercentage van asielverzoeken fors 
omlaag10
JA21 Verkiezingsprogramma 2023 6Landen niet generiek onveilig verklaren, maar net 
als Denemarken de veiligheidssituatie per regio 
beoordelen zodat asielzoekers kunnen terugkeren 
naar veilige regio’s in hun herkomstland.
 6Een zo ruim mogelijke invulling van het criterium 
dat iemand binding heeft met de regio waar hij naar 
wordt uitgezet, teneinde asielzoekers te kunnen 
terugsturen naar veilige derde landen, bij voorkeur 
in de eigen regio.
 6Het eenstatusstelsel afschaffen en de rechten van 
subsidiair beschermden (waaronder gezinshereni-
ging) inperken.
 6Verblijfsvergunningen asiel voor onbepaalde tijd 
afschaffen, criteria voor verkrijgen van de status 
EU-langdurig ingezetene maximaal aanscherpen.
 6Een einde aan het vooruitsturen van asielkinderen 
door het thuisfront: grensdetentie ook voor alleen-
staande minderjarige vreemdelingen (AMV’s) inzet -
ten, maximaal aanscherpen criteria voor gezinsher -
eniging AMV’s.
 6Afschaffen voorrangsregeling en wettelijke taak -
stellingen voor gemeenten met betrekking tot de 
huisvesting van statushouders.
 6Het vreemdelingenrecht uit het bestuursrecht: 
aparte procedureregels voor asiel en migratie, een 
einde aan procedurestapelen, rechtsmiddel hoger 
beroep en rechtsbijstand schrappen, dwangsom-
men bij overschrijden beslistermijnen afschaffen.
 6Een einde aan de overlast door veiligelanders 
(spoor 2-asielzoekers): standaard in vreemdelin-
genbewaring of een gebiedsverbod voor alle loca -
ties buiten het AZC-terrein. 
 6Criminele asielzoekers en statushouders met een 
verblijfsvergunning voor bepaalde tijd uitzetten.
 6Proceskosten van zaken tegen crimine-
le asielzoekers betalen uit het budget voor 
ontwikkelingssamenwerking. 6Stoppen van ontwikkelingshulp, weigeren visa 
en intrekken landingsrechten als sancties tegen 
herkomstlanden die weigeren onderdanen terug te 
nemen.
 6Dat afwijzing ook echt terugkeer betekent: illegali-
teit strafbaar stellen evenals het faciliteren hier -
van, stoppen met LVV (‘bed bad brood’) en andere 
vormen van illegalenopvang.
 6Lik-op-stukbeleid tegen statushouders die op 
vakantie gaan naar hun ‘ontvluchte’ land van 
herkomst.
 6Directe aanscherpingen van het overige asielbe-
leid waarin Nederland momenteel minder streng 
is dan op grond van geldende EU-richtlijnen is 
toegestaan.
 
Ook op andere vormen van migratie wil JA21 een res-
trictiever beleid. Daartoe zijn scherpe keuzes nodig. Met 
ook hier weer als rode draad: het Nederlandse belang.
Arbeidsmigratie
Ons land is de grip op arbeidsmigratie volkomen kwijt. 
Het aantal arbeidsmigranten in Nederland nadert het 
miljoen. De gevolgen zijn dagelijks zichtbaar in talloze 
wijken in ons land: overbewoning, woonoverlast, uitbui-
ting, dakloosheid, Nederlandse werknemers die uit de 
markt worden gedrukt door oneerlijke concurrentie en 
een Nederlandse beroepsbevolking die fysieke arbeid 
verleert. Het is de hoogste tijd om arbeidsmigratie te 
reguleren en terug te brengen tot behapbare propor -
ties, waarbij uiteraard ruimte blijft voor gereguleerde 
arbeids- en kennismigratie waar onze samenleving be-
hoefte aan heeft.11
JA21 Verkiezingsprogramma 2023JA21 wil:
 6Stoppen met ongereguleerde arbeidsmigratie: 
herinvoering tewerkstellingsvergunningen voor 
werknemers uit de EU en de EER in overeenstem-
ming met de vraag en aanbod per sector.
 6Aanscherping en strenge handhaving van inschrij-
vingsplicht bij gemeenten.
 6Woonmistanden en uitbuiting hard aanpakken: 
streng controleren en handhaven op overbewoning, 
aanpakken malafide verhuurders en uitzendbu-
reaus, invoering verhuurdersvergunningen, huisves-
ting zoveel mogelijk op terrein van de werkgever in 
plaats van in woonwijken.
 6Verdringing van Nederlandse werknemers 
tegengaan.
 6Toegang tot sociale voorzieningen maximaal 
beperken.
 6Een einde maken aan de vreemde contradictio in 
terminis ‘werkloze arbeidsmigrant’: bij baanver -
lies vervalt de verblijfsgrond en is terugkeer het 
antwoord.
 6Illegale arbeid bestrijden: hogere boetes en stren-
gere handhaving op het tewerkstellen van illegalen, 
met terugwerkende kracht innen van belastingen 
en premies van illegale arbeiders en werkgevers.
 6Geen laaggeschoolde arbeidsmigratie van buiten 
de EU.
 6Arbeidsmigratie niet als ‘ruilmiddel’ inzetten voor 
het terugnemen van onderdanen door landen bui-
ten de EU.
 6Voorkomen dat arbeids- en asielmigratie vermengd 
raken: uitgeprocedeerden niet laten blijven indien 
deze een baan hebben zoals in Duitsland gebeurt, 
niet loslaten van geldende voorwaarden voor wer -
ken door asielzoekers. 6Minder afhankelijkheid van arbeidsmigratie door 
betere benutting Nederlands arbeidspotentieel: 
honderdduizenden arbeidsmigranten met 400.000 
Nederlanders in de bijstand is niet uit te leggen.
 6Onze eigen jongeren weer opleiden voor kraptebe-
roepen: bouw, logistiek, transport, techniek en zorg.
 6Hoogopgeleide kennismigranten met economische 
en maatschappelijke meerwaarde voor Nederland 
welkom heten.
Gezinsmigratie
Naast arbeidsmigratie vormt gezinsmigratie het groot -
ste onderdeel van de totale immigratie naar Nederland. 
Van immigranten van buiten de EU vormen gezinsmi-
granten gemiddeld zelfs de grootste groep. De huidi-
ge wet- en regelgeving omtrent gezinsmigratie, in de 
praktijk vaak huwelijksmigratie, maakt het nog altijd te 
moeilijk om onderscheid te maken tussen migranten die 
Nederland wel en niet iets te bieden hebben. 
JA21 wil:
 6Het aantal huwelijkspartners dat een persoon kan 
laten overkomen beperken tot maximaal één.
 6De inkomenseis ophogen naar een modaal 
inkomen.
 6Mogelijkheden tot vrijstelling van de inkomenseis 
beperken.
 6Verhoging van de leeftijdsgrens naar 25 jaar voor 
beide partners.
 6Bewijs van de exclusiviteit van de relatie in beide 
landen en het ontbreken van een bloedband.12
JA21 Verkiezingsprogramma 2023Integratie, inburgering en Nederlandse 
identiteit
De Nederlandse cultuur moet altijd de leidende cultuur 
in onze samenleving zijn en blijven. De multiculturele 
samenleving, voor zover hij ooit bestaan heeft, is mis-
lukt. Van die gedachte moeten we afscheid nemen. Waar 
culturen botsen, in de praktijk vaak onze vrije Westerse 
cultuur en de islamitische cultuur, dan prevaleert de 
onze en buigen we niet. Wie van buiten komt, dient in 
onze samenleving te integreren en zich aan te passen. 
Wanneer discriminatie dit proces belemmert dient daar -
tegen opgetreden te worden. Maar met één mythe moet 
krachtig worden afgerekend: Nederland is geen racis-
tisch land. JA21 accepteert niet dat onze samenleving 
ontwricht wordt door dit verzinsel en wij accepteren ook 
niet dat groepen binnen de samenleving hierdoor tegen 
elkaar worden opgezet. 
JA21 wil:
 6De eisen voor naturalisatie aanscherpen: pas na 
minstens tien jaar rechtmatig verblijf en bij beheer -
sing van het Nederlands op C1-niveau.
 6De eisen voor het inburgeringsexamen aan-
scherpen met nadrukkelijk oog voor het integra -
tiepotentieel: enkel kennis van Nederland en de 
Nederlandse taal is onvoldoende; ons paspoort is 
meer dan een simpel reisdocument.
 6Meer juridische ruimte creëren om naturalisatie 
af te wijzen bij een gegrond vermoeden van een 
ideologie die haaks staat op onze manier van leven 
of het streven naar een parallelle samenleving, 
vergelijkbaar met afwijzingen op grond van 1F 
(oorlogsmisdaden en misdaden tegen de vrede of 
menselijkheid). 6De taaleis in de bijstand strikt handhaven en 
omvormen van een inspanningsverplichting naar 
een resultaatverplichting. Geen Nederlands? Geen 
bijstandsuitkering.
 6Bevorderen van remigratie bij mislukte integratie.
 6Een verbod op versterkte gebedsoproepen.13
JA21 Verkiezingsprogramma 2023JA21 wil:
 6Voluit kiezen voor kernenergie: kernenergie als dé 
elektriciteitsbron van de toekomst bestempelen.
 6Snel planologische voorwaarden scheppen en de 
aanbesteding starten voor nieuwe kerncentrales in 
Borssele en op de Eemshaven en de Maasvlakte.
 6Langdurig commitment afgeven zodat we kern-
centrales zonder subsidie commercieel rendabel 
kunnen bouwen.
 6Grootschalig inzetten op Small Modular Reactors 
die er in 2030 al kunnen staan: klein, efficiënt en 
door luchtgekoelde systemen niet gebonden aan 
locaties aan het water.
 6Investeren in het onderzoek naar thorium en recy -
cling van kernafval.
 6Deelnemen aan onderzoek naar veelbelovende 
innovatieve nucleaire projecten zoals ‘Project Pele’ 
van het Amerikaanse Ministerie van Defensie: 
transporteerbare minicentrales die in 2025 operati-
oneel kunnen zijn. 6De mogelijkheden onderzoeken van het ombouwen 
van reeds gesloten kolencentrales tot kerncen-
trales, waarmee de kosten met een derde gedrukt 
kunnen worden, zoals blijkt uit onderzoek van het 
Amerikaanse Ministerie van Energie.
 6Onze schone kolencentrales openhouden. 
 6De versterkingsoperatie in Groningen maximaal 
intensiveren en versnellen. Putten niet dichten, 
stikstofinjecties voor bodemstabilisatie realiseren 
en op een verantwoord en bescheiden niveau door -
gaan met de gaswinning in Groningen.
 6De schadeafhandeling snel, royaal en minder 
bureaucratisch vormgeven en Groningen meer dan 
voorheen laten meedelen in de opbrengsten ten 
behoeve van grotere en nieuwe economische en 
sociale perspectieven voor de Groningers.
 6Andere gasvoorraden op eigen grondgebied benut -
ten, onder meer met een snelle intensivering van 
gaswinning op de Noordzee.
 3. Energie en Klimaat
“Een schoon milieu en een onafhanke-
lijke energievoorziening, met betrouw -
baarheid en betaalbaarheid voorop”
JA21 staat voor betaalbare en betrouwbare energie, een 
schoon milieu en innovatieve oplossingen. Dat alles met 
als doel: een energieonafhankelijk Nederland.En dat kan. Met de juiste politieke keuzes geven we 
Nederland schoon door aan de volgende generaties, 
dragen we zorg voor onze leveringszekerheid, zijn we 
voor deze primaire levensbehoefte niet langer afhanke-
lijk van een instabiel mondiaal speelveld en geven we 
Nederlandse huishoudens en ondernemers weer finan-
ciële lucht. 14
JA21 Verkiezingsprogramma 2023JA21 is dé kernenergiepartij bij uitstek en pleit onom-
wonden voor een grootscheepse uitrol van kernenergie 
in Nederland. Sinds ons aantreden in de Tweede Kamer 
hebben wij een groot aantal plannen en moties inge-
diend om deze vorm van energie sneller en intensiever 
uit te rollen. En met reden. Want kernenergie is efficiënt, 
veilig, met de kleinste ecologische voetafdruk ook nog 
eens erg schoon én we sparen ons mooie Nederlandse 
landschap ermee. 
JA21 wil toe naar een toekomst waarin elektriciteit vrij-
wel uitsluitend nog met kernenergie wordt opgewekt. 
Frankrijk, waar elektriciteit al decennia voor zo’n drie-
kwart met kernenergie wordt opgewekt, laat zien dat dit 
mogelijk is. En al helemaal met behulp van de recente 
snelle ontwikkelingen en innovatie op dit terrein.
Ook heeft negentig procent van de Nederlandse wonin-
gen nog een aardgasaansluiting en gaat daar wat JA21 
betreft niet gedwongen van af. Dat is zolang er nog geen 
betaalbaar alternatief is immers veel te duur en laat de 
energierekeningen nog sneller stijgen. Daarbij is aard-
gas een relatief schone brandstof. Aardgas kan dan ook 
nog lange tijd in onze behoefte voorzien. 
Nederland moet dus werk blijven maken van aardgas-
winning op eigen bodem. Dat maakt ons minder af -
hankelijk van instabiele landen, vormt een belangrijke 
inkomstenbron en is van belang voor de leveringszeker -
heid van Nederlandse huishoudens en bedrijven.
Doen wat werkt
Nederland heeft de beste ingenieurs ter wereld. Ons wa -
termanagement, onze polders, dijken en Deltawerken: 
de hele wereld kijkt naar Nederland en wil van ons leren. Als er één land is dat in staat is om succesvol en 
adaptief om te gaan met klimaatverandering, dan is het 
Nederland.
Maar in plaats van Nederland klimaatbestendig te ma -
ken, kiest de regering tot nu toe voor onhaalbare en on-
betaalbare klimaatdoelen. In plaats van te kiezen voor 
aanpassing aan het klimaat, kiest Nederland voor pogin-
gen om het klimaat aan te passen. Wie betoogt dat dit 
beleid ineffectief is verkondigt geen mening, maar heeft 
aantoonbaar het gelijk aan zijn zijde. 
Op basis van cijfers van de Rijksoverheid berekende het 
KNMI eerder al dat de Nederlandse inspanningen in het 
kader van het klimaatakkoord leiden tot naar schatting 
0,00007 graden minder opwarming. Het aanvullende kli-
maatpakket leidt tot 2030 tot een ‘aanvullende’ beper -
king van de wereldwijde temperatuurstijging van slechts 
0,000036 graden. Een onmeetbaar klein effect dat bin-
nen een dag tenietgedaan wordt door landen als China 
en India, die als gevolg van het Parijse Klimaatakkoord 
nog jarenlang naar een piek in hun uitstoot mogen 
groeien. 
En zo onmeetbaar klein als de opbrengst is, zo astrono-
misch zijn de kosten. Ook al geeft het kabinet nog altijd 
geen helder en compleet overzicht van de totale uitga -
ven aan klimaatbeleid, hetgeen op forse kritiek van de 
Algemene Rekenkamer kon rekenen, duidelijk is dat ie-
dere ratio en financiële degelijkheid overboord gaat zo-
dra het om het klimaat draait. Denk aan de reguliere uit -
gaven aan klimaatbeleid, bijvoorbeeld het klimaatfonds 
van 35 miljard, aan de 28 miljard voor het aanvullende 
klimaatpakket en aan de 26.000 euro per Nederlander 
die de Europese Green Deal kost.15
JA21 Verkiezingsprogramma 2023JA21 staat voor gezond verstand. Laten we doen wat 
werkt. Met de juiste inzet van onze kennis, kunde en in-
novatie zijn we niet alleen zelf verzekerd van een zor -
geloze toekomst, maar kunnen we van klimaatadapta -
tie hé t Nederlandse exportproduct maken. Goed voor 
Nederland, goed voor de wereld.
JA21 wil:
 6Inzetten op klimaatadaptatie: aanpassen aan het 
klimaat door investeringen in dijken, watermanage-
ment, klimaatbestendig bouwen en onderzoek naar 
‘adaptatie-innovatie’
 6Inzetten op en het bevorderen ondersteunen 
van schone innovatie op het gebied van vervoer 
en industrie, ruim baan geven aan nieuwe scho-
ne energiebronnen. Wie zegt dat hij zich om het 
klimaat bekommert en CO2 wil reduceren maar 
tegelijkertijd tegen kernenergie is, heeft anno 2023 
allang geen geloofwaardig verhaal meer
 6Niet dogmatisch vasthouden aan akkoorden en 
wetten, zoals de Europese en landelijke klimaatak -
koorden en klimaatwetten, die ons dwingen beleid 
uit te rollen tegen astronomische financiële en 
maatschappelijke kosten zonder meetbaar effect
 6Afzien van klimaatfonds van 35 miljard euro en het 
aanvullende klimaatpakket 
Energietransitie
De weg die JA21 wil inslaan is duidelijk: van instabiele, 
ontoereikende en horizonvervuilende wind- en zonne-
vlaktes naar kernenergie. Schone, stabiele, betaalbare 
en toekomstbestendige elektriciteitsproductie op ei-
gen bodem. Geen dwang en drang, maar vertrouwen op 
en investeren in innovatie. Wanneer alternatieven voor 
fossiele energie écht aantrekkelijker zijn, dan is er geen reden om te denken dat de samenleving en de markt 
deze terzijde zullen schuiven.
Het kabinet kiest echter voor een ondoordachte ener -
gietransitie met grote nadelige gevolgen voor ons 
landschap, onze schaarse ruimte, onze welvaart, onze 
energierekening en ons elektriciteitsnet. Door onszelf 
afhankelijk te maken van onbetrouwbare en instabie-
le energiebronnen zoals wind en zon, te treuzelen met 
kernenergie, schone kolencentrales te sluiten en de 
gaswinning op eigen bodem fors terug te schroeven, is 
onze afhankelijkheid van het buitenland toegenomen en 
onze leveringszekerheid afgenomen. De elektrificatie 
die als gevolg van de energietransitie in sneltreinvaart 
wordt uitgerold, gaat de capaciteit van het net op veel 
plaatsen nu al te boven. Nieuwe woonwijken en winkels 
moeten in grote delen van het land lange tijd wachten 
op een aansluiting. Netcongestie is een groot probleem, 
dat door het verbod op verbrandingsmotoren en de 
aanstaande warmtepompplicht alleen maar verder zal 
toenemen. 
JA21 wil:
 6Geen Regionale Energiestrategie 2.0 huidige stijl: 
tijd voor een fundamenteel andere keuze voor 
elektriciteitsopwekking
 6Directe stop op nieuwe windparken op land en zee, 
zonnepanelen op daken in plaats van zonnevlaktes 
op grond
 6Zolang er toch nog windturbines op land wor -
den geplaatst: strenge afstandsnorm, zoals in 
Denemarken, om schadelijke gezondheidseffecten 
voor omwonenden te voorkomen
 6Met prioriteit inzetten op uitbreiding en verster -
king van het elektriciteitsnet, werk maken van 
opslagmogelijkheden16
JA21 Verkiezingsprogramma 2023 6Stoppen met houtige biomassa: geen oerbossen 
verbranden om op papier ‘groene’ energie op te 
wekken die in de praktijk meer CO2 uitstoot dan 
kolen en gas
Betaalbaarheid als sleutelwoord
Het ideologisch gedreven Europese en Nederlandse 
energiebeleid heeft een grote negatieve impact op de 
portemonnee van gewone Nederlanders. Dat iets ba -
saals als het aanzetten van de verwarming of een war -
me douche anno 2023 voor veel gezinnen een serieuze 
kosten-batenafweging is geworden, was tot enkele jaren 
geleden onvoorstelbaar. Toch is het de realiteit. Zonder 
financiële compensatiemaatregelen, die in de praktijk 
niet voor lange tijd vol te houden zijn, zou het aantal 
energiearme huishoudens zelfs het miljoen overstijgen, 
zo becijferde TNO. 
Ten onrechte wordt het beeld gecreëerd dat de torenho-
ge energierekening uitsluitend het gevolg is van externe 
factoren. Een beeld waarmee de aandacht wordt afge-
leid van de politieke keuzes die energie onbetaalbaar 
hebben gemaakt: de ondoordachte energietransitie en 
de hoge belastingen op energie. Het aandeel belastin-
gen als onderdeel van de totale energierekening is in 
Nederland het hoogste van Europa. Een steeds hogere 
energiebelasting op gas om huishoudens van het gas te 
forceren, de Opslag Duurzame Energie die sinds dit jaar 
met de energiebelasting is samengevoegd en 21% btw 
over de totale rekening. 
Ook de gedwongen elektrificatie van het wegvervoer 
dreigt een financiële strop te worden voor burgers en 
ondernemers. Terwijl elektrische auto’s voor modale in-
komens onbetaalbaar zijn en het net een grootscheepse elektrificatie simpelweg niet aankan, wordt het rijden 
van benzine- en dieselauto’s steeds duurder gemaakt 
en kondigde Brussel, met steun van Nederland, een ver -
bod op de productie van brandstofmotoren af. Ook het 
uitbannen van fossiel goederenvervoer ten faveure van 
elektrische vrachtwagens dreigt tot forse prijsstijgingen 
voor consumenten te leiden.
Wel is JA21 een voorstander van zuinig en efficiënt met 
energie omgaan. Dat is goed voor de portemonnee en 
CO2-reductie is een bijkomend voordeel van die bespa -
ringen. Isolatie, inzetten op innovatie bij energieverbrui-
kende processen in industrie en bedrijfsleven, nieuwe 
woningen zo energiezuinig mogelijk bouwen: het past 
allemaal in de visie van JA21 voor stabiel, voordelig en 
verstandig energiebeleid. 
JA21 wil:
 6De btw op energie verlagen.
 6De energiebelasting verlagen met als absolute 
prioriteit de energiebelasting op gas, het voorma -
lige ODE-onderdeel binnen de energiebelasting 
schrappen.
 6Een isolatie-offensief: vol inzetten op het isoleren 
van woningen; dé effectieve weg naar een lagere 
energierekening. 
 6Geen warmtepompplicht per 2026.
 6Stoppen met de ‘operatie aardgasvrij’ à gemid-
deld 40.000 euro per woning voor rekening van de 
eigenaar, huizen en bedrijven niet gedwongen van 
het gas.
 6Een onderzoek naar welke woningtypen überhaupt 
aardgasvrij te krijgen zijn om nutteloze en groot -
schalige investeringen te voorkomen.
 6Zich verzetten tegen het Europese verbod op 
verbrandingsmotoren.17
JA21 Verkiezingsprogramma 2023 6Forse prijsstijgingen voor burgers en ondernemers 
voorkomen door af te stappen van de onhaalbare 
uitrol van emissievrij goederenvervoer.
 6Intrekken van de Wet Collectieve 
Warmtevoorziening en de Wet Gemeentelijke 
Instrumenten Warmtetransitie.
 6Herzien van de Wet Voortgang Energietransitie, 
aardgasverbod nieuwbouw terugdraaien.
 6Geen belastingen als pressiemiddel om 
Nederlanders een andere, ‘duurzamere’ levensstijl 
op te dringen.18
JA21 Verkiezingsprogramma 2023JA21 wil:
 6Een overheid die ondernemers en werknemers niet 
frustreert, maar faciliteert.
 6De inkomstenbelasting sterk vereenvoudigen.
 6Minder regeltjes, regelingen, belastingen en 
verplichtingen voor een gezond en concurrerend 
ondernemersklimaat.4. Economie, Werk en Ondernemen
“JA21 laat werken meer lonen, moe-
digt ondernemen aan en stimuleert de 
arbeidsmarkt.”
Ondernemende, hardwerkende mensen zorgen voor 
een welvarend Nederland. JA21 is de partij van deze 
ondernemende en werkende mensen. Wij zijn er voor u: 
de hardwerkende Nederlanders die hun leven in eigen 
hand nemen, hun schouders eronder zetten en doen 
wat ze moeten doen. U zorgt voor onze welvaart. Het 
is ook uw geld dat het mogelijk maakt dat de overheid 
kan investeren in publieke voorzieningen en uw geld 
zorgt er ook voor dat wie door ziekte, leeftijd of tijdelijke 
werkloosheid niet kan werken, kan rekenen op een vol -
waardig vangnet. Voor u, de ondernemer of werknemer, 
maakt JA21 zich sterk, zodat u erop kunt rekenen dat uw 
bijdrage aan Nederland wordt gezien, gewaardeerd en 
fatsoenlijk beloond.19
JA21 Verkiezingsprogramma 2023Het sociaaleconomische beleid van JA21 gaat uit van de 
volgende principes:
Niet alles is de taak van de overheid. Wij stellen ons daar -
om telkens de vraag of de overheid wel moet ingrijpen in 
de markt. Met andere woorden; vraagt het probleem om 
een collectieve aanpak, of blijft de verantwoordelijkheid 
bij de burger?
Een ideale overheid is sociaal, maar niet betuttelend. De 
overheid intervenieert niet in de inkomens van haar bur -
gers door een circus aan toeslagen, maar zorgt er door 
lage(re) belastingen voor dat mensen kunnen leven van 
hun inkomen en z élf kunnen bepalen waar zij hun geld 
aan uitgeven. 
Eenvoud is de basis van het systeem, we moeten af 
van complexe en gedetailleerde regelgeving. Eenvoud 
vraagt ook om transparantie: Het moet voor elke burger 
helder en duidelijk zijn hoe ons belastingsysteem in el -
kaar zit, wat een burger betaalt en waar de overheid dat 
geld aan uitgeeft. 
Werken moet lonen
In Nederland is door de jaren heen een pervers fiscaal 
systeem opgebouwd, waarbij meer, harder of beter wer -
ken in wezen wordt bestraft. Werken wordt zo hoog 
belast dat mensen netto relatief steeds minder geld 
overhouden. Anderen, die minder werken, worden door 
de overheid juist gesubsidieerd met een waaier aan toe-
slagen, waardoor men uiteindelijk onderaan de streep 
net zoveel geld ontvangt als iemand die de hele week 
hard heeft gewerkt. Meer werken levert dus niks op als 
een steeds groter deel van het inkomen naar de fiscus 
gaat. JA21 wil af van de inkomensafhankelijkheid van toeslagen; deze functioneren als een soort verborgen 
belastingen.
Wij zijn ervan overtuigd dat wij ons sociaal-economisch 
en fiscaal model grondig moeten wijzigen om werk echt 
lonend te maken. Logischerwijs is daarvoor een aan-
zienlijk lagere belastingdruk nodig. JA21 is de partij voor 
burgers die er zin in hebben om hun schouders eronder 
te zetten en net dat stapje extra willen zetten om zich-
zelf en ons land vooruit te helpen. JA21 beschouwt werk 
als meer dan alleen een manier om geld te verdienen. 
Werk geeft ook zin aan het leven, creëert waarde voor 
elkaar, de maatschappij en draagt bij aan een Nederland 
waar wij trots op kunnen zijn. 
Om mensen die kunnen werken te stimuleren hun talen-
ten in te zetten belonen wij werk beter en zorgen wij er -
voor dat ze door te werken aan het einde van de maand 
meer geld in hun portemonnee overhouden. Dat doen 
wij met een drietal ingrepen:
1. Wijziging inkomstenbelasting:
De inkomstenbelasting wordt sterk vereenvoudigd.
Het belastbare inkomen per persoon bestaat uit zijn of 
haar bruto inkomen minus een standaardaftrek van ruim 
20.000 euro. Dit betekent de facto dat mensen geen 
belasting zullen betalen over de eerste 20.000 euro die 
ze verdienen: een aanzienlijke lastenverlichting voor 
mensen met de laagste inkomens.Over het belastbare 
inkomen komen een of twee schijventarieven die dicht 
bij elkaar liggen. 
Ons plan zal leiden tot een aanzienlijke verlaging van 
de marginale druk, die door alle inkomensafhankelijke 20
JA21 Verkiezingsprogramma 2023toeslagen vaak tegen de 90% aanloopt. De marginale 
druk is het deel van de stijging van het bruto inkomen 
dat niet resulteert in een toename van het besteedba -
re inkomen. Door ons plan gaat iedereen die meer gaat 
verdienen er dus op vooruit ten opzichte van het huidige 
stelsel, en wordt meer werken ook aantrekkelijker.
De volgende (vaak) inkomensafhankelijke regelingen 
worden afgeschaft:Algemene heffingskorting. 
• Huurtoeslag. 
• Kinderopvangtoeslag. 
• Bestaande kinderbijslag. 
• Kindgebonden budget. 
• Inkomensafhankelijke combinatiekorting. 
• Zorgtoeslag. 
• Toeslagenwet. 
• Arbeidskorting.
Daarvoor in de plaats komen de volgende twee inko-
mensonafhankelijke regelingen:
Een huurtoelage alleen op basis van de hoogte van de 
huur (en dus niet op inkomen). Anders dan nu zullen ook 
mensen met een huur boven de liberalisatiegrens deze 
kunnen ontvangen. 
Een huishoudtoelage op basis van de samenstelling van 
het huishouden.
2. Vermogen waar al belasting over is betaald 
zoveel mogelijk ontzien
JA21 wil dat de meeste Nederlanders zich niet langer 
hoeven te bekommeren om de erf- en schenkbelasting 
en dat de regels hieromtrent sterk vereenvoudigd wor -
den. Wij stellen daarom voor dat de eerste €1.000.000 ontzien wordt van erfbelasting. Daarboven zal een per -
centage gelden van 10%, die niet afhangt van de relatie 
tussen de erflater en erfgenaam. Schenkingen worden 
afgetrokken van deze vrijstelling, dus iemand die al 
€400.000 geschonken heeft, mag nog €600.000 be-
lastingvrij nalaten. Wij doen dit omdat de kosten van 
belastingen  op investeringen en kapitaal voornamelijk 
worden gedragen door werkenden. Belastingen op ka -
pitaal ontmoedigen investeren. Met minder investerin-
gen gaat de hoeveelheid kapitaal omlaag en minder ka -
pitaal leidt tot lagere lonen. JA21 wil juist hogere lonen 
bewerkstelligen.
3. Een belastingvrije spaar- en 
beleggingsregeling
JA21 overweegt nog een extra prikkel om te werken: 
een zogenaamde WIN (Werken-INnvesten) rekening. 
Mensen kunnen al het door werk verdiende geld (na 
belastingen) op zo’n rekening storten; vervolgens is dit 
geld vrijgesteld van vermogensbelasting.
Arbeidsmarkt en beroepsbevolking
De arbeidsmarkt zal als gevolg van de vergrijzing struc-
tureel krap zijn. Bovendien betekenen de grote transities 
op het gebied van technologie, digitaal en verduurza -
ming dat toekomstige banen andere vaardigheden en 
kennis eisen van werkenden. Er valt daarom veel winst 
te behalen op het terrein van bij- en herscholing. JA21 is 
ervan overtuigd dat het mbo beter gepositioneerd zou 
moeten worden. Praktijkgerichte opleidingen - werken 
met je handen - is de meest toekomstgerichte oplei-
ding. Deze opleidingen verdienen onze volle aandacht 
en daarom is een aanbod van technische opleidingen 
in de eigen regio ook van groot belang. JA21 zorgt voor 21
JA21 Verkiezingsprogramma 2023een betere match tussen mbo-opleidingen en onze 
arbeidsmarkt. Gezien het grote arbeidstekort vinden 
wij het belangrijk om mensen kansrijk op te leiden en 
daarbij is een aansturing van het aanbod noodzakelijk.  
 
De Nederlandse arbeidsmarkt is dynamisch, pluriform 
en kent hierdoor verschillende arbeidscontracten en 
werkvormen. Dit maakt onze arbeidsmarkt, waarvan 1,6 
miljoen zelfstandigen deel uitmaken, wendbaar en slag-
vaardig. Veel werkenden kiezen derhalve bewust voor een 
bepaald type contract. Verschillende onderzoeken wijzen 
uit dat het grootste deel van zzp’ers bijzonder tevreden is 
over hun werkomstandigheden, gevoel van autonomie en 
werk-priv é balans. Daarom zijn duidelijke ondernemers-
criteria om te bepalen of er sprake is van een werknemer 
of zelfstandig ondernemer erg belangrijk. Zzp’ers bieden 
uiteenlopende diensten en producten aan, hebben soms 
veel of weinig opdrachtgevers en ook de lengte van de 
opdrachten zijn zeer verschillend. Generieke maatregelen 
zullen om die reden lastig uitvoerbaar en handhaafbaar 
zijn. JA21 wil ruimte bieden aan sectoraal maatwerk en op 
sectoraal niveau criteria te formuleren om te bepalen of 
er sprake is van een zzp’er of werknemer. In de zorgsector 
zijn deze gesprekken inmiddels vergevorderd en het is nu 
aan de politiek om eenzelfde soort gesprek op gang kan 
brengen in andere sectoren. Wij willen ruimte geven aan 
mensen om zelf keuzes te maken en op hun eigen manier 
hun werkende leven in te vullen.
JA21 wil:
 6Een effectiever instrument dat moet leiden tot een 
betere matching tussen mbo-opleidingen en onze 
arbeidsmarkt.
 6Loondoorbetaling bij ziekte voor kleine bedrijven 
terugbrengen naar één jaar.
 6De bedrijfsopvolgingsregeling (BOR) niet versoberen. 6Arbeidsomstandigheden voor laag- en onge-
schoold werk ook zo inrichten dat het werk door 
ongeschoolde Nederlanders kan worden gedaan.
 6Bijstand die niet alleen bestaat uit inkomensvoor -
ziening maar ook uit werk.
 6Gratis kinderopvang.
 6Meer werken aantrekkelijker maken voor niet-wer -
kende partners, senioren en parttimers.
 6Duidelijke ondernemerscriteria om te bepalen 
of er sprake is van een werknemer of zelfstandig 
ondernemer.
 6Dat toekomstige wet- en regelgeving binnen het 
zzp-dossier uitvoerbaar en handhaafbaar is.  
 
Iedereen is nodig op de arbeidsmarkt, daarom stimuleren 
wij uitkeringsgerechtigden, niet-werkende partners en 
senioren om weer toe te treden tot de werkende bevol -
king. Mensen met een bijstandsuitkering kunnen om te 
beginnen een tegenprestatie leveren, wat weer een op-
stapje is naar de arbeidsmarkt.  Wij hebben veel mensen 
nodig op de arbeidsmarkt en daarom doen we, zoals eer -
der genoemd, een klemmend beroep op de uitkeringsge-
rechtigden. Het sociale vangnet gaat niet alleen gepaard 
met rechten, maar ook plichten. Iets doen voor het geld. 
Wat is de sociale gedachte achter een enkeltje bijstand? 
JA21 wil perspectief bieden op de arbeidsmarkt, maar we 
beginnen bij het begin: straten schoonhouden, eenvou-
dig groenonderhoud, werk in de keuken of schoonmaak. 
JA21 wil de regels versimpelen en de verdeling van ver -
antwoordelijkheden tussen werkgever en werknemer 
herstellen. Loondoorbetaling bij ziekte voor kleine be-
drijven willen wij terugbrengen naar één jaar. Na 2028 
willen wij de mogelijkheden tot een stelselwijziging 
verkennen. Bij bijvoorbeeld onze oosterburen is een 22
JA21 Verkiezingsprogramma 2023loondoorbetaling van zes weken de standaardnorm. Om 
een loon-prijsspiraal te voorkomen zijn enerzijds via de 
cao’s de sociale partners aan zet. Het is belangrijk dat 
de overheid deze niet verder aanwakkert door bijvoor -
beeld het minimumloon nog verder aan te jagen. Zo is al 
vaak gewezen op de opwaartse effecten van een verho-
ging van het minimumloon, ook op de lonen die daarbo-
ven liggen. Het maakt bovendien de stap naar werk nog 
moeilijker dan het al is. Het is wat JA21 betreft daarom 
op dit moment tijd voor een pas op de plaats. 
MBK en Ondernemen
De 285.000 familiebedrijven in Nederland zijn goed voor 
31% van alle banen in ons land. Familiebedrijven zijn 
geworteld in Nederland en leveren voor lange termijn 
een grote economische bijdrage aan ons land. Om deze  
bedrijven en de daarmee gepaarde investerings-
kracht voor ons land te behouden, is het van wezenlijk  
belang om de bedrijfsopvolgingsregeling (BOR) niet te 
versoberen.
Investeringen zijn essentieel voor de economie van mor -
gen. Er zijn de komende jaren tientallen miljarden aan 
investeringen van bedrijven nodig vanwege de grote 
veranderingen waar we middenin zitten, denk hierbij 
aan duurzaamheid, digitalisering, mobiliteit en innova -
tiekracht. Als je investeert, neem je als ondernemer, als 
bedrijf, een financieel risico. Een absolute voorwaarde 
daarvoor is volgens JA21 stabiliteit en voorspelbaarheid 
op het gebied van overheidsbeleid.
JA21 wil:
 6De regeldruk actief voor het mkb terugdringen
 6Extra geld voor cruciale regelingen zoals de WBSO, 
EIA, Vamil en MIA. 6Altijd een gelijk speelveld voor onze bedrijven ten 
opzichte van buitenlandse concurrentie. 
 6Geen maatregelen invoeren met terugwerkende 
kracht.
 6Altijd een mkb- en vestigingsklimaattoets bij de 
implementatie van nieuw beleid.
 6Stevige maatregelen om de koopkracht te repare-
ren en een verlaging van het lage en hoge btw- 
tarief.  
 
JA21 wil de vrijheid geven aan ondernemers zoals je 
dat mag verwachten van een overheid. De Nederlandse 
retail biedt niet alleen werk aan bijna 900.000 mensen, 
het zorgt ook voor belangrijke sociale contactmomen-
ten. Een sterk mkb voorziet niet alleen in de behoefte 
van vitale dorpskernen, het levert ook een sterke bijdra -
ge aan de kwaliteit van leven binnen deze dorpskernen. 
JA21 wil dat de provincies meer regie krijgen om leeg-
stand tegen te gaan. Mkb’ers moeten de ruimte hebben 
om hun bedrijfsdoelen na te streven. Zij zijn degenen 
die risico’s nemen en het is niet de rol van de overheid 
om hun bedrijfsvoering voor te schrijven. Wet- en regel -
geving wordt vormgegeven vanuit een wederzijds wan-
trouwen waarbij het beperken van risico’s centraal staat.  
 
Wij willen de verstikkende regeldruk verlagen door af -
rekenbare doelen te stellen per ministerie. Daarvoor 
hebben wij de afgelopen periode moties ingediend, wat 
heeft geresulteerd in nieuwe programma’s om regeldruk 
tegen te gaan. JA21 blijft zich voortdurend inzetten op 
dit slepende dossier. Ondernemers dienen dus juist nu 
gevrijwaard te worden van verdere lastenverzwaringen, 
daarnaast wil JA21 extra geld voor een aantal crucia -
le regelingen. Goedkope financiering voor duurzaam-
heidsinvesteringen, zoals de mkb Duurzaamheidslening 
van Qredits, verdient een opschaling. Het goedkoper 23
JA21 Verkiezingsprogramma 2023maken van financiering is wat ons betreft vele malen 
kosteneffectiever dan het verstrekken van subsidies.  
 
Private research & development (R&D) is cruciaal 
voor het toekomstige verdienvermogen van ons land. 
Nederland is daarentegen nog ver verwijderd van de 
Europese R&D-doelstelling. Om die doelstelling te halen 
is een fors hogere uitgave van het bedrijfsleven nodig. 
Dat kan volgens JA21 alleen wanneer de regering dit fis-
caal gaat ondersteunen. 
Kortom, JA21 staat voor een stabiel en dienstbaar eco-
nomisch beleid.24
JA21 Verkiezingsprogramma 2023JA21 wil:
 6Doelstellingen voor gemeenten op het gebied van 
woningbouw. 
 6Regie vanuit Den Haag inzetten om belemmerin-
gen weg te nemen en woningbouw aan te jagen. Er 
komt voor de komende 10 jaar een regeringscom-
missaris Woningbouwproductie met bevoegdheden 
om knelpunten op te lossen en een gezonde markt 
te stimuleren.
 6Bevorderen eigen woningbezit voor middeninko-
mens en (alleenstaande) starters op de woning-
markt. Kortere procedures en gestandaardiseerde 
eisen binnen het bouwproces. 6Rem op asiel-, arbeids-, studie- en gezins-migratie 
en -remigratie, zowel van binnen als van buiten 
de EU, zodat er ademruimte op de woningmarkt 
ontstaat. 
 6Nederland van het stikstofslot af.
 6Eigendom en bezit respecteren omdat de woning 
geen melkkoe is, woningbezitters niet eindeloos 
opzadelen met hogere lasten.
 6Regels en rendementseisen voor corporaties die 
de bouw van betaalbare woningen belemmeren, zo 
veel mogelijk schrappen.5. Wonen en Bereikbaarheid
“De woningmarkt van het slot, bouwen 
voor onze nieuwe generaties en leefba -
re en vitale dorpen en steden”
De situatie op de Nederlandse woningmarkt is zeer 
zorgwekkend. Het woningtekort loopt op richting de 
400.000 woningen en hoe normaal een eigen huis tot 
voor kort was, zo onbereikbaar dreigt dat nu voor een 
hele generatie te worden. Alleenstaande starters zijn 
nagenoeg kansloos op de woningmarkt en zijn gedwon-
gen om tot hun dertigste thuis te blijven wonen, of on-
gewild het dorp of de stad te verlaten waar hun wortels 
liggen. De woningnood is hiermee veel meer dan slechts 
een praktisch probleem: het is tevens een sociaal drama 
en een aanslag op onze sociale cohesie. Maar zoals dat 
voor meer crises geldt waarmee Nederland te kampen heeft, is ook het woningtekort geen natuurfenomeen. 
Het is het gevolg van politieke keuzes. Keuzes voor 
doorgeschoten regelgeving, verstikkende duurzaam-
heidsmaatregelen en structureel hoge immigratiecijfers 
die de druk op de woningmarkt verder opvoeren. JA21 
maakt andere keuzes. 
De woningmarkt zit muurvast en de woningnood is 
hoog.25
JA21 Verkiezingsprogramma 2023Het stimuleren en aanjagen van woningbouw moet een 
absolute topprioriteit worden. 
JA21 wil de bouw bevorderen door:
 6Aanwijzen nieuwe Vinex locaties voor grootscha -
ligere en snellere bouw. Indien binnen bestaande 
grenzen onvoldoende woningen gebouwd kunnen 
worden, moet de haalbaarheid en betaalbaarheid 
van een nieuwe stad onderzocht worden.
 6Kortere procedures en gestandaardiseerde eisen 
binnen het bouwproces.
 6Stoppen met bouw van recreatiewoningen ten bate 
van reguliere woningmarkt
 6Bouwen voor de markt, koophuizen waar dit kan, 
huur waar dit nodig is.
 6Oplossingen vanuit de markt omarmen; samenwer -
ken met institutionele beleggers (zoals pensioen-
fondsen), in plaats van deze weg te jagen, om de 
bouw van huurwoningen op peil te houden
 
Op de huurmarkt zijn vraag en aanbod totaal uit balans. 
Er zijn domweg niet genoeg huurwoningen die aan de 
groeiende vraag voldoen. Hoge migratiecijfers zorgen 
ervoor dat Nederlandse jongeren niet aan de beurt ko-
men voor sociale huurwoningen. De verstikkende be-
perkende maatregelen tegen particuliere verhuurders 
zorgen er ondertussen voor dat deze beleggers zich te-
rugtrekken en hun huizen verkopen zodat er nog minder 
huizen beschikbaar zijn.
Daarnaast is er geen doorstroming op de huurmarkt 
omdat scheefwoners hun huurwoningen niet verlaten: 
er is gebrek aan goede huur- en koopwoningen in het 
middensegment. Bewoners van sociale huurwoningen 
zijn meer afhankelijk van het openbaar vervoer.JA21 wil een gezondere huurmarkt door:
 6Grootschalige bouw van huurwoningen in het 
middensegment in grote steden ten koste van extra 
bouw van sociale huurwoningen.
 6Sociale woningbouw alleen op locaties met goed 
openbaar vervoer.
 6Schrappen van verstikkende regels voor verhuur -
ders in de vrije sector. We hebben alle partijen en 
aanbod nodig om de markt weer gezond te krijgen. 
Door concurrentie van aanbod in middenhuur dalen 
de huren in de vrije sector automatisch mee.
 6Stoppen met ontmoedigen particuliere sociale- 
en middenhuur door terugdraaien verhoging box 
3-tarieven
 
Starters en jongeren in het bijzonder worden hard ge-
raakt door de wooncrisis. Huurwoningen op de vrije 
markt zijn te duur en sociale huurwoningen zijn vanwe-
ge jarenlange wachttijden onbereikbaar. Het aanbod 
van relatief betaalbare middenhuur is te klein. Jongeren 
en (alleenstaande) starters krijgen niet genoeg of zelfs 
geen hypotheek door de hogere rente en studieschuld. 
De combinatie van deze factoren zorgt voor schrijnende 
situaties en de positie van jongeren op de woningmarkt 
moet daarom ook versterkt worden.
JA21 kiest voor kansen van onze jongeren op de 
woningmarkt:
 6Afbouw hypotheekrenteaftrek stoppen zolang de 
hypotheekrente op het huidige niveau blijft.
 6Studieschuld mag niet betekenen dat starters hele-
maal geen hypotheek kunnen krijgen zoals beloofd 
bij invoering leenstelsel.
 6Verbeteren van positie van alleenstaanden op de 
woningmarkt.26
JA21 Verkiezingsprogramma 2023 6Meer flexibiliteit t.a.v. inzet bestaande woning-
markt; geen verbod op opsplitsen woningen.
 6Doorstroming stimuleren, zodat de juiste wonin-
gen beschikbaar komen voor de juiste groepen 
woningzoekers.
 
JA21 wil de positie van jongeren op de huurmarkt  
verder verbeteren door:
 6Regels voor tijdelijke flexwoningen te versoe-
pelen en de bouw van tijdelijke flexwoningen te 
stimuleren.
 6Woningbouwcorporaties te stimuleren voor star -
ters in essentiële beroepsgroepen (zoals leraren, 
agenten en verpleegsters) te bouwen.
 6De enorme groei van het aantal internationale 
studenten een halt toe te roepen zodat er weer 
kamers beschikbaar komen voor Nederlandse 
studenten.
Betaalbare woningen
In een goed functionerende woningmarkt zijn vraag 
en aanbod in balans. JA21 wil zorgen dat de vraag en 
aanbod weer meer met elkaar in evenwicht komen 
door bestaande belemmeringen zo snel mogelijk weg 
te nemen en woningbouw aan te jagen, in plaats van 
deze af te remmen. Op sommige vlakken schiet de re-
gulering van de woningmarkt door; regelgeving die de 
bouw van betaalbare woningen belemmert moet wor -
den vervangen. Wij willen doorstroom stimuleren zodat 
mensen in hun wooncarrière weer een passend thuis 
kunnen vinden. Ook is JA21 van mening dat een migra -
tiestop een belangrijke kans biedt voor een adempau-
ze op onze woningmarkt. JA21 vindt verder dat waar 
de markt geen mogelijkheden ziet, woningcorporaties 
ook middenhuur- en koopwoningen mogen aanbieden. Bovendien hebben corporaties tezamen meer vermo-
gen en kasstromen dan ze echt gebruiken. Corporaties 
moeten elkaar dan ook beter helpen dan ze nu doen 
om tekorten aan te vullen, dat hoeft niet via middelen 
uit Den Haag. De verhuurderheffing is afgeschaft onder 
de voorwaarde dat corporaties beter gaan presteren. Nu 
zij deze afspraak niet waarmaken, en omdat de woning-
markt vraagt om middelen om te investeren, wordt deze 
overtolligheids- en solidariteitsheffing weer ingevoerd, 
waarmee huren worden verlaagd, en een fonds voor 
aanpak van wijken en nieuwbouw van betaalbare huur- 
en koopwoningen wordt opgericht. Gemeenten die 
concrete woningbouwdoelen durven te stellen, krijgen 
steun van een  regeringscommissaris om deze te halen. 
Gemeenten die dat niet doen, krijgen minder middelen 
uit het Gemeentefonds.
Mooi bouwen
De aarzeling om de groene gedeelten in de buurt van 
steden te bebouwen is groot. Daarbij is behoud van een 
groene leefomgeving rondom steden van belang, zowel 
voor de leefbaarheid als uit oogpunt van natuurbehoud 
en recreatie. Het verdichten van steden tast echter de 
historisch gegroeide stad en daarmee het leefklimaat 
aan omdat er onvoldoende ruimte om te leven overblijft. 
Bij de ontwikkeling van de nieuwe woningen maakt JA21 
scherpe keuzes en past maatwerk toe om zowel onze 
ruimtelijke als  landschappelijke kwaliteit te behouden. 
Wij breken een lans voor esthetische bouwvormen zo-
als het traditionalisme en expressionisme, modernisme 
en functionalisme zien wij als minder esthetisch en als 
mensonvriendelijk. Een huis moet eruitzien als een thuis.27
JA21 Verkiezingsprogramma 2023Bereikbaarheid
Provincies staan de komende jaren voor flinke uitdagin-
gen die het dagelijkse leven, wonen, werken, en reizen 
van burgers gaan frustreren. Voorzieningen als zorg, on-
derwijs en OV verdwijnen zienderogen uit de regio. Wat 
Nederland daarom nodig heeft is een minister van de 
regio. In vijf jaar tijd verdwenen er maar liefst vijfhonderd 
bushaltes.  JA 21 wil structureel meer geld vrijmaken 
voor het openbaar vervoer in de landelijke gebieden.
JA21 wil de accijnzen op benzine, diesel en lpg terug-
brengen naar het niveau van april 2022. Rekeningrijden 
is voor JA21 geen optie, omdat het een oneerlijke voor -
stelling van zaken is. Wij hebben in Nederland namelijk 
al een systeem van rekeningrijden, we betalen immers al 
per gereden kilometer via de torenhoge accijnzen en de 
BTW op brandstoffen.
Echte duurzaamheid is het bestaande Europese wagen-
park, een paar honderd miljoen auto’s, laten rijden op 
E-fuels. Het positieve effect op het milieu is daarbij enorm. 
Met vergroening van het huidige wagenpark (een auto rijdt 
gemiddeld 19 jaar in Nederland) valt veel  winst te behalen.  
 
Een belangrijke stap in het waarborgen van publieke 
voorzieningen is een goede bereikbaarheid voor onze 
landelijke gebieden. De Lelylijn en Nedersaksenlijn zijn 
van fundamenteel maatschappelijk belang. Gekoppeld 
aan de Nedersaksenlijn maken we een aantal nieuwe 
lussen in het spoornet en ontsluiten we grote gedeel -
ten van Noord-Nederland beter, wat nieuwe dynamiek in 
de regio oplevert. Een stabiel knooppunt zoals Meppel-
Zwolle heeft een bredere betekenis dan alleen voor 
de eigen regio. Om de toekomstige bereikbaarheid te 
waarborgen, hebben de Noordelijke provincies krachten gecombineerd. Maar zij hebben de hulp van Den Haag 
nodig. De landelijke gebieden zijn gebaat bij een serieu-
ze impuls op het gebied van bereikbaarheid zodat deze 
economische bloeizones effectief vervlochten worden 
met de rest van ons land. Het Noorden is geen eindpunt 
of verre uithoek, maar de verbindende schakel in een 
snel ontwikkelend Noord-Europa: een nieuw perspectief 
voor een kansrijke regio!
JA21 wil:
 6Structureel meer geld vrijmaken voor OV in de 
landelijke gebieden.
 6Verlaging van accijnzen op benzine, diesel en lpg, 
te beginnen naar het niveau van 1 april 2022.
 6Geen spitsheffing.
 6Doorzetten van de ambities voor de Lelylijn en de 
Nedersaksenlijn.
 6De invoer van rekeningrijden tegenhouden.
 6NS heeft tot 2025 om te verbeteren, zo niet dan 
ruim baan voor aanbestedingen op het spoor.
 6Opkomen voor alle automobilisten, 95% rijdt een 
brandstofauto.
 6Autobelastingen aanwenden waarvoor ze bedoeld 
zijn: infrastructuur. Nu verdwijnt 20-21 miljard per 
jaar in algemene pot, aan weginfra en onderhoud 
wordt slechts drie miljard uitgegeven. 
 6Ondersteunen van de klassiekers: classificatie als 
industrieel erfgoed.
 6De maximumsnelheid moet terug naar 130 km/h 
daar waar het kan en veilig is, de limiet is bewezen 
onzinnig.
 6Subsidies en andere fiscale voordelen op EV auto’s 
beperken.
 6Creëer een gelijk speelveld voor alle technologieën 
- kies het doel en niet een middel.
 6E-fuel techniek stimuleren.28
JA21 Verkiezingsprogramma 2023Transport en logistiek
Transport en logistiek zijn cruciaal voor onze economie. 
Sterke logistieke ketens zijn een voorwaarde voor onze 
internationale concurrentiepositie. Deze sector kan nu 
en in de toekomst burgers, ondernemers en instellingen 
duurzaam en efficiënt bevoorraden. De transportsector 
staat niet onwelwillend tegenover de elektrificatie van 
vrachtwagens en bestelbussen. JA21 vindt echter dat 
de overheid daar tenminste een realistisch handelings-
perspectief tegenover mag zetten, waar momenteel 
geen sprake van is. De problemen op het gebied van 
netcongestie maken de operatie onmogelijk, laadfaci-
liteiten ontbreken, de kosten voor ondernemers zijn gi-
gantisch en daarmee ook de financiële gevolgen voor 
consumenten. Ondernemers mogen niet langer worden 
opgezadeld met het huidige ondoordachte en onhaal -
bare beleid rond de elektrificatie van (onder andere) wa -
genparken. JA21 begint direct met het opstellen van een 
strategisch plan voor de uitrol van laadfaciliteiten voor 
de bouwlogistiek, goederenvervoer en binnenlandse 
vaart en het oplossen van problemen met netcongestie.  
 
JA21 wil:
 6Geen elektrificatie zolang de netcongestie niet is 
opgelost.
 6Een realistisch plan voor de uitrol van laadfacili-
teiten voor de bouwlogistiek, goederenvervoer en 
binnenlandse vaart.
 6Eén loket voor ondernemers ter bestrijding van 
ondermijnende criminaliteit.
 6Geen kilometerheffing. Luchtvaart 
JA21 streeft naar een toekomstbestendige luchtvaart, 
aangedreven door innovatie, waarbij rekening wordt 
gehouden met omwonenden en overlast wordt vermin-
derd. Hoog op onze agenda staat een eerlijk concurren-
tiebeleid, waar dezelfde regels voor buitenlandse lucht -
vaartmaatschappijen gelden als voor onze Nederlandse 
maatschappijen. Vliegen moet weer betaalbaar worden 
en JA21 wil af van fiscale ontmoedigende maatregelen 
zoals de vliegbelasting. De verdriedubbeling van de 
vliegbelasting terugdraaien, te beginnen met een verla -
ging van €600 miljoen naar €300 miljoen per jaar. Op 
deze manier kan de vliegticketbelasting per ticket direct 
gehalveerd worden. De opbrengsten van deze extra be-
lastingen dienen, zoals door het vorige kabinet eerder 
werd beloofd, terug te vloeien naar een innovatiefonds 
voor de luchtvaart en niet in de staatskas vloeien.
Bij besluiten over de toekomstige ontwikkeling van 
Schiphol weegt de maatschappelijk-economische rol 
van luchtvracht zwaar mee, zodat de waardevolle main-
portfunctie van onze luchthaven behouden blijft. KLM 
als netwerkcarrier, met zo’n 28.000 werknemers en 
Schiphol als belangrijke Europese hub, goed voor zo’n 
115.000 directe banen, zullen door het aangekondig-
de krimpbesluit zwaar worden getroffen. Welk effect 
heeft dit op de indirecte werkgelegenheid? Van elke 
baan die in luchtvaart gecreëerd wordt, komen er drie 
in andere sectoren bij. JA21 wil daarom een bijdrage 
leveren aan een sterke toekomst voor de luchtvaart, 
waarin welvaart en verduurzaming hand in hand gaan.  
 
JA21 ziet het belang van geluidsreductie, want voor -
opgesteld, iedere Nederlander heeft recht op een goe-
de nachtrust. Echter, het EEA onderzoek laat zien dat 29
JA21 Verkiezingsprogramma 2023juist luchtvaart goed scoort in het reduceren van ge-
luidsoverlast en hoe haaks dat staat op de aandacht 
dat het krijgt in vergelijking met grotere geluidsver -
vuilers, namelijk vracht- en treinverkeer. Daarom wil 
JA21 blijven inzetten op innovatie; zowel op de grond 
en in de lucht. Krimpbesluiten horen daar niet bij.  
 
JA21 wil uitholling van de nationale infrastructuur voor -
komen. Groningen Airport Eelde (GAE) is de eerste 
Hydrogen Valley Airport van Europa. Hierbij wordt inge-
zet op de ontwikkeling van tientallen duurzame initia -
tieven op het gebied van luchtvaart. In combinatie met 
de potentie van Eemshaven op het gebied van waterstof 
ziet JA21 een enorm potentieel voor GAE om een leiden-
de rol te pakken in de verwezenlijking van een meer toe-
komstbestendige luchtvaart. Deze ambitie geeft een im-
puls voor de Nederlandse industrie, onze internationale 
handels- en exportpositie en versterkt de Nederlandse 
strategische autonomie. JA21 geeft steun aan GAE als 
dé luchthaven waar ontwikkelingen in de waterstof -
luchtvaart gaan plaatsvinden. 
JA21 wil:
 6De hubfunctie van Schiphol behouden, zonder 
geforceerde krimp.
 6Investeringen stimuleren op het gebied van innova -
tie en vlootvernieuwing om negatieve milieueffec-
ten te verminderen en leefomgeving te verbeteren.
 6Strakke regie voeren om doelstellingen voor leef -
baarheid en duurzaamheid te behalen, maar wel 
binnen internationaal (Europees) verband en niet 
eenzijdig.
 6Niet ingrijpen in het bedrijfsmodel en routenetwerk 
van KLM. De overheid moet geen bemoeienis heb-
ben met het ondernemerschap. 6Groningen Airport Eelde positioneren als de lucht -
haven waar ontwikkelingen in de waterstoflucht -
vaart gaat plaatsvinden. 
 6Een eerlijke discussie over geluidsoverlast en bij-
passende maatregelen per vervoersmodaliteit.30
JA21 Verkiezingsprogramma 20236. Natuur en Landbouw
Onze agrarische sector speelt op 
Champions League-niveau. Dat komt 
mede doordat onze agrarische sector 
de laagste impact heeft op het milieu 
van alle landen in de wereld. Daar is 
JA21 trots op. 
Onze manier van werken is toonaangevend voor de rest 
van de wereld. JA21 wil realiteitszin in de natuurdoelen 
voor Natura2000-gebieden door te stoppen met wens-
denken: de habitat die er was toen de Natura2000 gebie-
den werden aangewezen moet leidend zijn. Teruggrijpen 
naar ideaalbeelden van lang vervlogen tijden is niets 
meer dan peperdure luchtfietserij. JA21 staat dan ook 
pal voor de landbouwsector. 
JA21 wil:
 6Nederland van het stikstofslot halen middels onze 
initiatiefnota.
 6Ruim baan voor innovatie binnen onze agrosector.
 6Houdbare en lange termijn-verdienmodellen voor 
ondernemers binnen onze agrosector.31
JA21 Verkiezingsprogramma 2023De energietransitie, de woningbouw met de daarbij be-
horende infrastructurele uitdagingen en de zoektocht 
naar nog efficiënter waterbeheer trekken een zware 
wissel op de beschikbare ruimte binnen ons land. Het 
belang van een sterke agrarische sector is duidelijk. 
JA21 koestert de enorme expertise van de Nederlandse 
agrosector en wil haar leidende rol binnen de mondiale 
markten behouden. 
Het Nederlandse landschap staat onder grote druk. Het 
aanzicht van ons land hangt sterk samen met het boe-
renbedrijf en landschapsbeheer. Akkers, bossen en wei-
den zijn ons even lief als de horizon. Maar als de boer 
verdwijnt, verdwijnt het groene Nederland. Dan bezaai-
en talloze hectare zonnepanelen ons land. Afgewisseld 
door staplaatsen voor windturbines hoger dan de 
Eiffeltoren die elke horizon verpesten. In het landschap 
gaan boer en natuur samen. JA21 vecht ervoor om van 
ons Nederlandse landschap geen eco-industrieterrein 
te maken. 
Stikstof
Op 6 december 2022 heeft JA21 een initiatiefnota ge-
presenteerd om de grote knelpunten in de huidige 
Stikstofwet op te lossen. Wij hanteren een realistische 
interpretatie van het begrip “staat van de natuur”. De 
zogenaamde KDW (Kritische Depositiewaarde) is als in-
strument veel te rigide om de daadwerkelijke stand van 
onze natuur in kaart te brengen. Niet alleen de stikstof -
depositie, maar ook zaken als hydrologie, natuurbeheer -
pakketten, menselijke activiteiten en de immer verande-
rende weersomstandigheden hebben immers impact op 
de natuur.De Nederlandse regering heeft zichzelf schaakmat ge-
zet. Het gehanteerde rekenmodel kent een zeer grote 
foutmarge en is ongeschikt gebleken om de depositie 
voor een individueel bedrijf tot in detailniveau te bereke-
nen. JA21 gaat er daarom alles aan doen om Nederland 
van dit stikstofslot te bevrijden. 
Ook doet de eenzijdige focus op stikstof geen recht aan 
de vele factoren die van invloed zijn op een ecosysteem. 
JA21 pleit voor een nieuwe drempelwaarde. De invoe-
ring van deze drempelwaarde betekent dat landbouw, 
industrie, woning- en wegenbouw bevrijd worden van 
het stikstofslot. De nieuwe impulsen binnen deze secto-
ren zullen een positieve ontwikkeling hebben op de ont -
wikkeling van de Nederlandse belastinginkomsten. Alle 
meer-inkomsten kunnen worden ingezet op lastenver -
mindering van midden- en lage inkomens in de komende 
jaren of voor extra innovatie in de landbouwsector.
KRW
In 2027 moeten alle EU-lidstaten voldoen aan de doe-
len die de Kaderrichtlijn Water (KRW) stelt. Dit zijn 
Europese bepalingen over waterkwaliteit. Wat gebeurt 
er als Nederland niet aan de opgelegde normen vol -
doet? Er valt te vrezen voor een crisis zoals nu met stik -
stof, waarbij de rechter het land op slot zet. Het dossier 
KRW heeft alles in zich om uit te groeien tot een nieuw 
hoofdpijndossier dat de zoveelste kaakslag uitdeelt aan 
onze economie. Daarom wil JA21 de zaken in het juiste 
perspectief plaatsen. Het rapport Drinkwaterkwaliteit 
uit 2021 laat zien dat de drinkwaterbedrijven water van 
goede kwaliteit leverden. Daarbij voldeed het drinkwater 
bij 99,9% van de metingen aan de gestelde normen.32
JA21 Verkiezingsprogramma 2023JA21 wil:
 6Doelstellingen voor de KRW naar beneden 
bijstellen.
 6KRW normen- en meetmethoden per (internatio-
naal) stroomgebied gelijk trekken
De wolf
De wolf is een majestueus dier dat in bepaalde regio’s 
van onze wereld een belangrijk onderdeel uitmaakt van 
de voedselketen. In Nederland is dat een ander verhaal, 
hier heeft de wolf enkel prooien, en veel ook. Met name 
in Drenthe en op de Veluwe stapelen de aanvallen zich 
op. Deze aanvallen veroorzaken veel leed, niet alleen 
zijn de kuddes erg van streek, maar veel dieren lopen 
uren na de aanval nog zwaargewond rond. Daarnaast 
zijn vergoedingen aan schapenboeren ontoereikend, 
aangezien schapen die niet meer kunnen lammeren 
niet onder de schadevergoeding vallen. Voor JA21 is het 
duidelijk, Nederland zal alles op alles moeten zetten om 
wolven een lagere beschermingsstatus toe te dichten. 
Afgelopen december werd onze motie hierover ternau-
wernood weggestemd, maar wij hebben goede hoop dat 
binnen het nieuwe politieke landschap onze inspannin-
gen wel verzilverd gaan worden. 
JA21 wil:
 6Inzetten op een lagere beschermingsstatus voor de 
wolf. 
 6Toereikende schadevergoedingen voor getroffen 
schapenboeren.
Dierenwelzijn
Zowel binnen als buiten de intensieve veehouderij dient 
dierenwelzijn een veel prominentere plek te krijgen. Dierenleed en -mishandeling moeten wat JA21 betreft 
te allen tijde zo veel mogelijk voorkomen worden en in-
dien geconstateerd hard worden bestraft. Daarvoor zijn 
meer middelen nodig voor de inspectiediensten van het 
ministerie en de dierenbescherming. 
Tegelijkertijd wil JA21 boeren helpen diervriendelijker 
te produceren. Biologische landbouw moet verder wor -
den gestimuleerd alsook innovaties ter voorkoming van 
dierenleed.
JA21 wil:
 6Permanent cameratoezicht binnen alle 
slachthuizen.
 6Dierenartsen en inspecteurs faciliteren en steunen 
bij het uitvoeren van controles bij slachthuizen.
Natuurherstelwet
Onlangs bleef de natuuurherstelwet overeind in 
Straatsburg. De wet schrijft voor dat de natuur van ze-
ventig jaar geleden zoveel mogelijk wordt hersteld. Maar 
Nederland was natuurlijk in 1953 een totaal ander land 
dan nu. Alleen al qua inwoneraantal heeft ons land bij-
na een verdubbeling doorgemaakt. Woningbouw, in-
frastructurele projecten, de energietransitie en allerlei 
andere economische activiteiten dreigen nu schier on-
mogelijk te worden. De gevolgen voor onze voedselpro-
ductie en voedselprijzen zijn nog onduidelijk, maar voor -
alsnog tekent zich ook binnen dit dossier een gitzwart 
scenario af. 
JA21 wil: 
 6Dat Nederland zich op Europees niveau gaat 
inzetten om de desastreuze effecten van de 
Natuurherstelwet te voorkomen.33
JA21 Verkiezingsprogramma 2023Toekomst landbouwsector
Nederland doet er wat JA21 betreft verstandig aan om, 
net als de Fransen, voedselproductie weer prioritair 
te maken boven de ecologische doelstellingen van de 
Green Deal. De wereldbevolking groeit sterk . Van acht 
miljard mensen nu, groeien we door naar bijna tien 
miljard mensen in 2050. De oorlog in Oekraïne heeft 
aangetoond dat geopolitieke instabiliteit niet alleen 
verstrekkende gevolgen heeft op de mondiale voedsel -
prijzen, maar ook logischerwijs, op het aanbod daarvan. 
Niet alleen Nederland, maar ook Europa en de rest van 
de wereld, kan het zich simpelweg niet veroorloven om 
minder voedsel te produceren. Een sterke Nederlandse 
voedselsector voorkomt wereldwijd honger.
JA21 wil:
 6Onze landbouwsector ondersteunen bij de ontwik -
keling van robuuste gewassen die beter bestand 
zijn tegen droogte en verzilting.
 6Ruim baan voor nieuwe veredelingstechnieken.
 6Realistische verdienmodellen in de transitie naar 
een meer toekomstbestendige landbouwsector.
 6Het ontwikkelen van blauwe diensten binnen de 
agrosector.
 6De natuur heeft amper baat bij het piekbelasterbe-
leid waarin boerderijen worden opgekocht. Het re-
cente onderzoek van de Universiteit van Amsterdam 
bevestigt de stellingname van JA21 dat de kritische 
depositie waarde (KDW) niet geschikt is om te bepa -
len wat er moet gebeuren met veehouders.
Onze akkerbouw kan bijdragen aan het inspelen op 
de veranderde weertypes en hierbij stappen zet -
ten op het gebied van klimaatadaptatie. JA21 wil de 
landbouwsector ondersteunen door in te zetten op robuuste gewassen die beter bestand zijn tegen droog-
te en verzilting. De tijd is daar om als Nederlandse po-
litiek nu echt eens door te pakken met het creëren van 
de zogeheten “blauwe diensten” binnen de agrosector. 
Daarmee bedoelen wij dat boeren op hun landbouw -
bedrijf, naast de primaire landbouwkundige functie, 
actief mogelijkheden creëren om water in hun bedrijfs-
voering op te nemen. Met als doel om waterkwanti-
teits- en kwaliteitsdoelstellingen te helpen bereiken, 
zoals (piek)waterberging, waterconservering en ver -
betering van de grond- en oppervlaktewaterkwaliteit.  
Nieuwe veredelingsmethoden spelen ook een cruciale 
rol. De Nederlandse boeren zijn gebaat bij een politiek  
die stimulerend en ondersteunend werkt richting een 
meer duurzame en robuuste vorm van land- en tuin-
bouw. Een vernieuwde stal moet al snel een generatie 
meegaan en veredeling kost jaren. Ondernemers moe-
ten erop kunnen vertrouwen dat gemaakte investerin-
gen terugverdiend kunnen worden. Tegenover (extra) 
inspanningen van boeren en tuinders ten behoeve van 
duurzaamheid willen wij een eerlijke prijs zien staan. 
De gehele keten is daarbij verantwoordelijk voor de tot -
standkoming van deze eerlijke prijs. Een solide markt -
positie met realistische verdienmodellen is van groot 
belang om voor nu en in de toekomst op topniveau te 
blijven presteren. 
Visserij
Nederland en visserij zijn onlosmakelijk met elkaar ver -
bonden. Visserij vindt in Nederland historisch plaats 
door familiebedrijven met gedeelde kennis en een spe-
cifieke sociale organisatie. Deze bedrijven hebben voor -
namelijk plaatsgenoten aan boord en zijn verankerd 
binnen de visserijgemeenschappen. Nederland heeft 44 
visserijgemeenschappen met een actieve vloot en nog 34
JA21 Verkiezingsprogramma 2023eens 84 gemeenschappen waarin visserij een belang-
rijk onderdeel is van de eigen geschiedenis. Door een 
samenloop van verschillende omstandigheden is het 
ondernemersklimaat binnen de visserij onder zeer grote 
druk komen te staan. Verzwaringen van wet- en regel -
gevingen, de komst van enorme windparken op zee en 
de nieuwe stikstofnormen dalen neer als een grauwe 
deken van mistroostigheid over het toekomstperspec-
tief van talloze families binnen onze visserij. Het aantal 
Nederlandse kotters in de platvisvisserij is in 2022-2023 
meer dan gehalveerd. Een groot aantal ondernemers 
voelde zich met de rug tegen de muur gezet en heeft 
gebruikgemaakt van de saneringsregeling. Onze partij 
vindt dat de visserij ook voor toekomstige generaties 
aantrekkelijk moet blijven.
JA21 wil:
 6Een sterke lobby neerzetten om de pulsvisserij 
weer op de EU agenda te plaatsen.
 6De Nederlandse visserij steunen wanneer de histo-
rische rechten weer ter discussie worden gesteld.
 6De garnalenvisserij langjarige zekerheid bieden 
gezien deze sector slechts minimale impact heeft 
op Natura 2000-gebieden.
 6Een andere methode van stikstofberekening dan de 
nu geldende AERIUS Calculator.35
JA21 Verkiezingsprogramma 2023JA21 wil:
 6Forse investeringen in onze veiligheid: de politie 
weer de baas op straat
 6Strenger straffen van zware criminelen en opko-
men voor slachtoffers
 6Keiharde aanpak ondermijning en georganiseerde 
misdaad
 6Geen weg terug voor terroristen
 6De rechtszaal niet als domein van activisten7. Veiligheid en Justitie
“Een veilig Nederland door investerin-
gen in politie en justitie, een keihard 
offensief tegen de georganiseerde  
misdaad en geen mededogen met  
degenen die onze vrijheid bedreigen.”
Nederland kan en moet veel veiliger. Nog altijd voelen 
veel Nederlanders zich onveilig in hun eigen straat, in 
het openbaar vervoer, tijdens hun werk of bij het uitgaan. 
Wie zich onveilig voelt, leeft niet in vrijheid. Het veiliger 
maken van ons land moet daarom een absolute topprio-
riteit zijn. En die handschoen pakt JA21 als de partij van 
‘law and order’ graag op. Dat betekent meer blauw op 
straat, het strenger straffen van zware criminelen en het 
met hand en tand verdedigen van onze rechtsstaat en 
vrijheid.36
JA21 Verkiezingsprogramma 2023Het waarborgen van de veiligheid van de bevolking is de 
allerbelangrijkste taak van de Staat. Althans, dat zou het 
moeten zijn. Want de realiteit is helaas dat decennia van 
verkeerde prioriteiten, bezuinigingen, naïeve linkse ide-
alen en ongebreidelde immigratie Nederland onveiliger 
hebben gemaakt. Terwijl wijkbureaus gesloten werden, 
de wijkagent uit het straatbeeld verdween, het capaci-
teitstekort steeds verder opliep en de politie ook nog 
eens met grootschalige bezuinigingen geconfronteerd 
werd, kon de georganiseerde misdaad haar greep op de 
samenleving steeds verder verstevigen. 
Maar ook als het gaat om het tegengaan, oplossen en 
bestraffen van ‘alledaagse’ misdaad, zoals berovingen, 
diefstal, geweld en vernieling, schiet de aanpak te kort. 
Misdaadstatistieken zeggen steeds minder, omdat een 
steeds groter deel van de bevolking simpelweg geen 
aangifte meer doet. Kortom: de Staat is totaal onzicht -
baar geworden op het terrein waarop ze het hardst no-
dig is. 
Dat moet echt anders. JA21 wil een overheid die zich be-
perkt tot haar kerntaken, maar daar dan ook veel sterker 
op inzet. De politie moet weer de baas op straat worden.
JA21 wil:
 6De introductie van de Nationale Veiligheidsnorm: in 
navolging van de 2%-norm voor defensie-uitgaven 
ook een minimumpercentage van 2% voor uitgaven 
aan binnenlandse veiligheid. Onze veiligheid nooit 
meer als bezuinigingspost.
 6Forse investeringen in de gehele veiligheidsketen: 
agenten op straat, recherche, OM en rechtspraak.
 6Concrete targets met betrekking tot opsporings-
percentages en aanrijdtijden aan het begin van 
iedere kabinetsperiode. 6Fors meer wijkagenten: norm omlaag van één 
agent per 5.000 inwoners naar 4.000 inwoners, niet 
meer werken met gemiddelden om uitsluitend op 
papier aan de norm te voldoen.
 6Gesloten wijkbureaus heropenen, agenten vaker 
op straat in plaats van achter het bureau, politiebu-
reaus ook ‘s avonds open.
 6De gevolgen van het capaciteitstekort bij de politie 
verlichten door de inzet van de Marechaussee en, 
waar mogelijk, andere legeronderdelen op straat.
 6Achterstanden in de Rechtspraak wegwerken door 
rechters in te zetten die maximaal vijf jaar gepensi-
oneerd zijn. 
 6Geen hoofddoekjes of andere religieuze uitingen bij 
politie, boa’s en andere overheidsdienaren die een 
publieke functie bekleden.
 6Landelijke regelgeving voor gemeentelijk handha -
vers: geen wisselende bevoegdheid per gemeente, 
vereenvoudigen en stroomlijnen van wettelijke 
taken, verruiming van inzet geweldsmiddelen voor 
zelfverdediging en bij ‘heterdaadjes’.
 6Uitbreiding van het cameratoezicht, wegnemen van 
juridische belemmeringen voor het maken, opslaan 
en uitkijken van camerabeelden, fors investeren in 
geavanceerde surveillancetechnologie om drugss-
mokkel tegen te gaan.
 6De ‘patseraanpak’ landelijk uitrollen, doelgerichter 
preventief fouilleren middels een persoonsgerichte 
aanpak, geen waarnemers, stoppen met de mis-
plaatste obsessie met ‘etnisch profileren’.
 6Dat de politiek weer vierkant achter de politie staat: 
stoppen met antiracisme- en diversiteitsprogram-
ma’s en weer vertrouwen op de professionaliteit 
van onze mensen in blauw.37
JA21 Verkiezingsprogramma 2023Straffen: slachtoffers en samenleving 
meer centraal
JA21 is van mening dat, zoals dat is gebeurd bij het ver -
hogen van de maximumstraf voor doodslag, de maxi-
mumstraf voor andere ernstige strafbare feiten ook moet 
worden verhoogd. Omdat plegers van dit soort feiten een 
enorme belasting voor de samenleving vormen en het 
van belang is dat zij voor langere tijd uit de samenleving 
verwijderd worden. Het besef dat vergelding een belang-
rijk onderdeel van het strafrecht vormt en dat straffen 
een afschrikwekkende werking dienen te hebben, mag 
van JA21 sterker benadrukt worden. Want wie barmhartig 
is voor de wolven, doet onrecht aan de schapen. 
JA21 wil:
 6Invoering van minimumstraffen voor gewelds- en 
zedendelicten, als het feit gepleegd is in de open-
bare ruimte dient strafverhoging plaats te vinden.
 6De maximumstraf voor ernstige meervoudige ze-
dendelicten naar levenslang.
 6De mogelijkheid tot opleggen van levenslang na 
drie ernstige geweldsmisdrijven: het ‘three strikes 
and you’re out’-principe.
 6Slechts in uitzonderingsgevallen na 25 jaar over -
gaan tot gratie voor levenslang gestraften, waarbij 
de stem van slachtoffers en nabestaanden een 
doorslaggevende factor moet zijn.
 6Geen terugkeer van veroordeelde gewelds- en 
zedendelinquenten in hun oude wijk na detentie 
conform de aangenomen motie-Eerdmans c.s.
 6Invoering strafstapeling: bij meerdere delicten en/
of slachtoffers volgen evenzoveel straffen.
 6Een ‘getrapte’ strafschaal voor veelplegers: na ieder 
nieuw delict een zwaardere straf.
 6Strafrechtelijk onherroepelijk veroordeelden de proceskosten zelf laten betalen, die 
 6net als in civiele zaken tegen een liquidatietarief 
worden vastgesteld.
 6Verdachten van ernstige gewelds- en zedende-
licten in detentie hun uitspraak laten afwachten. 
Schorsing van de voorlopige hechtenis wegens 
persoonlijke omstandigheden dient in beginsel niet 
meer mogelijk te zijn. 
 6Gedetineerden verplichten een resocialisatieplan 
vorm te geven tijdens hun detentie. Dit is een harde 
voorwaarde voor vrijlating.
 6De TBS aanscherpen: afschaffen onbegeleid verlof, 
beperken en sneller intrekken van begeleid verlof, 
strakker toezicht, falende TBS-klinieken onder 
curatele. 
 6Voorkomen in plaats van genezen waar dat mo-
gelijk is: inzet op bewezen effectieve preventie, 
toereikende middelen voor de Reclassering, inzet 
op vroegsignalering, intensieve individuele begelei-
ding, nauwe samenwerking tussen instanties met 
gebruikmaking van een breed palet aan controle-
middelen, en toezichtmaatregelen en sanctiemo-
gelijkheden bij tegengaan van criminaliteit door 
minderjarigen.
 6De mogelijkheden tot snelrecht voor recidivisten en 
veelplegers uitbreiden.
 6Dat vrouwen weer veilig over straat kunnen: harde 
aanpak van femicide, inzet lokagentes tegen 
straatintimidatie.
 6Makers van Rapmuziek (drillrap) en van video’s die 
tot geweld aanzetten en de verspreiders van deze 
muziek en video’s keihard aanpakken.
 6Een landelijk dekkend ov-verbod voor geweldple-
gers in het openbaar vervoer.
 6Uitbreiding van de dierenpolitie, harde aanpak van 
dierenmishandeling.38
JA21 Verkiezingsprogramma 2023 6Het aantal delicten uitbreiden waarvoor personen 
met een dubbele nationaliteit kunnen worden ge-
denaturaliseerd en uitgezet: niet meer alleen voor 
terroristische misdrijven, maar op zijn minst ook 
voor gewelds- en zedenmisdrijven.
 6De leefomstandigheden in gevangenissen verso-
beren. Daartegenover worden     mogelijkheden 
tot scholing van gedetineerden uitgebreid. De 
samenleving heeft er meer aan dat gedetineerden 
praktijkgerichte cursussen volgen dan dat ze naar 
Netflix kijken of aan hun spiermassa werken. 
 6Strenge sancties voor gevangenen die zich 
misdragen.
 6Drugsgebruik in gevangenissen en het gebruik 
door gedetineerden van telefoons om ongehinderd 
met de buitenwereld contact te hebben met kracht 
bestrijden en streng bestraffen, evenzo voor bewa -
kers die daarbij behulpzaam zijn. 
 6Taakstrafverbod bij agressie tegen politie, brand-
weer en hulpverleners, na veroordeling volgt altijd 
celstraf. 
 6Het opleggen van taakstraffen beperkt tot een 
nader te omschrijven groep van minder ernstige 
strafbare feiten. Plegers van ernstige geweldsdelic-
ten en zedendelicten komen niet voor een taakstraf 
in aanmerking.
 6Iedere vorm van voorwaardelijke invrijheidstelling 
afschaffen zodat verdachten weer hun hele straf 
uitzitten. Gratie met betrekking tot onvoorwaarde-
lijk opgelegde gevangenisstraffen en taakstraffen 
wordt pas mogelijk nadat een derde van de be-
treffende straf is uitgezeten of verricht. Alle gratie-
verzoeken worden door een bijzonder in te stellen 
Gratiehof beoordeeld. Georganiseerde misdaad, ondermij-
ning en drugsbeleid
Het Nederlandse gedoogbeleid is anno 2023 over de ui-
terste houdbaarheidsdatum heen. Dat een in de praktijk 
toegestane branche er in theorie een strafbare bedrijfs-
voering op nahoudt en handhavingscapaciteit opslokt, 
is lastig uit te leggen. Tegelijkertijd wordt georganiseer -
de misdaad er niet mee voorkomen. Het is daarom tijd 
voor een realistisch drugsbeleid dat gebaseerd is op de 
werkelijkheid van de straat in plaats van de tekentafel.
De lijn van JA21 laat zich kernachtig samenvatten: sof -
ter voor soft en harder voor hard. Wij willen toewerken 
naar een verstandige, stapsgewijze legalisering van 
softdrugs. Tegelijkertijd moeten we voorkomen dat de 
versoepeling van het Nederlandse softdrugsbeleid leidt 
tot een aanzuigende werking op drugstoeristen, met 
alle negatieve gevolgen van dien voor de inwoners van 
onze grote steden en de grensregio’s. De legalisering 
van softdrugs moet daarom hand in hand gaan met het 
beperken van toegang tot coffeeshops voor niet-Ne-
derlanders. De legalisering van softdrugs moet gezien 
worden als het vertalen van de dagelijkse praktijk in 
wetgeving. Niet als romantisering van softdrugs of als 
signaal dat het gebruik ervan  onschuldig is. Gerichte 
voorlichting over de potentieel schadelijke gevolgen van 
softdrugs, bijvoorbeeld op de psychische gesteldheid 
en school- en studieprestaties, is daarom essentieel.
Tegenover een soepeler softdrugsbeleid dient wat JA21 
betreft een hardere lijn ten opzicht van harddrugs te 
staan. Nederland heeft zich ontwikkeld tot Europees 
epicentrum van de harddrugscriminaliteit en dreigt af 
te glijden tot een narcostaat. Nederland bekleedt al ja -
renlang de koppositie als het gaat om de productie en 39
JA21 Verkiezingsprogramma 2023export in synthetische drugs zoals xtc. Het nietsontzien-
de gevaar dat uitgaat van de georganiseerde misdaad, 
in het bijzonder de Mocromaffia met haar cocaïne-im-
perium, houdt de samenleving in zijn greep. Veelal al -
lochtone jongeren zwichten steeds makkelijker voor de 
verleidingen van het criminele geld, waardoor een hele 
generatie in onze grote steden de onderwereld in ge-
zogen dreigt te worden. Woonwijken zijn steeds vaker 
het toneel van nachtelijke explosies en schietpartijen 
en winkelstraten dienen steeds vaker vooral als wit -
wasstraat voor crimineel geld. Steeds openlijker vreet 
de ondermijnende criminaliteit de fundamenten onder 
onze rechtstaat vandaan. JA21 pleit voor een keihard 
offensief tegen harddrugscriminaliteit. Hierbij moet niet 
alleen werk worden gemaakt van het fors opschalen 
van de capaciteit bij de politie, de Marechaussee en het 
Openbaar Ministerie, maar ook van het tegengaan van 
de normalisering van harddrugsgebruik. 
Deze strijd kan en mag maar één uitkomst hebben: wij 
moeten hem winnen. En daarom is het van cruciaal be-
lang dat de samenleving keihard durft terug te slaan.
JA21 wil:
 6Dat misdaad zichtbaar niet meer loont: crimine-
len kaalplukken en waar mogelijk de opbrengsten 
investeren het veiliger maken van hun wijk.
 6een nationaal aanvalsplan ondermijning waarbij po-
litie, Openbaar Ministerie en FIOD onaangekondigd 
verdachte ondernemingen binnenstebuiten keren. 
Het witwassen van drugsgeld in talloze winkelstra -
ten en het zogenoemde hawala bankieren worden 
keihard aangepakt. Te ver doorgeschoten en niet 
effectieve, maar verlammende regelgeving inzake 
witwassen wordt teruggedraaid.
 6Ondermijnende criminaliteit veel harder bestraffen door degenen die op luchthavens of havens helpen 
bij het binnensmokkelen van verdovende middelen 
strenger aan te pakken, waarbij enkel een onvoor -
waardelijke gevangenisstraf of (bij minderjarigen) 
onvoorwaardelijke jeugddetentie opgelegd kan 
worden.
 6Beroepscriminelen privacy ontnemen: verdienmo-
del belemmeren door maatschappelijke isolatie.
 6Met spoed een tweede EBI-locatie in Vlissingen, 
jarenlange vertraging door stikstofbeleid onaccep-
tabel: bouw aanmerken als operatie van ‘algemeen 
belang’.
 6Het ‘Italiaanse model’ in de EBI invoeren: volledige 
isolatie van levensgevaarlijke beroepscriminelen, 
geen enkel contact (telefonisch, schriftelijk, digitaal 
of in persoon) met de buitenwereld meer.
 6Een einde aan de ongecontroleerde en onbeperkte 
contacten tussen EBI-gedetineerden en advoca -
ten: rechterlijke toetsing op alle communicatie.
 6Een offensief tegen witwassen en criminele dek -
mantels: grootscheepse onaangekondigde contro-
les van verdachte winkelstraten.
 6Meer mogelijkheden voor gemeenten om risico-
branches (zoals belwinkels, geldwisselkantoren en 
shishalounges) tegen te gaan.
Een harde aanpak van terrorisme
Het risico op een terroristische aanslag in Nederland 
is volgens het dreigingsbeeld van de NCTV aanzienlijk 
en het afgelopen half jaar bovendien gegroeid. De drei-
ging vanuit jihadistische groeperingen, die Nederland 
expliciet als doelwit beschouwen, is toegenomen. JA21 
staat pal voor onze vrije Westerse beschaving. Iedereen 
die deze met geweld omver wil werpen, ongeacht van-
uit welk ziek gedachtegoed, dient met alle mogelijke 40
JA21 Verkiezingsprogramma 2023middelen bestreden te worden. Nederland mag niet in 
de val van de politieke correctheid trappen. We moeten 
één ding goed voor ogen houden: het grootste gevaar 
voor onze veiligheid was, is en blijft het jihadisme. De 
radicale islam die onze manier van leven veracht en met 
bloedvergieten wil beëindigen. Wie daarvoor kiest en 
ons de oorlog verklaart, mag nooit meer onderdeel van 
onze samenleving zijn.
JA21 wil:
 6Uitgereisde terroristen niet laten terugkeren, maar 
hen het Nederlanderschap ontnemen op grond van 
artikel 14, lid 4 van de Vreemdelingenwet.
 6Standaard denaturalisering en uitzetting van  
terroristen met een dubbele nationaliteit.
 6Ook denaturalisatie van uitgereisde terroristen 
indien hierdoor staatloosheid ontstaat.
 6Geen IS-vrouwen en -kinderen terughalen.
 6Steun voor berechting van uitgereisde ‘Nederlandse’ 
terroristen in de regio.
 6De bron van radicalisering wegnemen: verbie-
den van buitenlandse financiering van moskeeën, 
sluiten van instellingen waar wordt aangezet tot 
geweld, waaronder bijvoorbeeld moskeeën die zich 
hier schuldig aan maken, en informele islamitische 
onderwijsinstellingen.
 6Streng toezicht op informele islamitische 
onderwijsinstellingen
 6Zwarte lijst met islamitische geweldspredikers: 
toegang tot Nederland ontzeggen op grond van de 
openbare orde.
 6Fors investeren in inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten.
 6Een contra-offensief tegen cyberterrorisme en cy -
bercrime: investeren in digitale capaciteit en experti-
se en verruiming van de opsporingsbevoegdheden.Moderne en rolzuivere rechtspraak
De afgelopen jaren lijkt de rechterlijke macht zich in de 
richting van een ‘Derde Kamer’ te ontwikkelen. De rechts-
zaken van Urgenda tegen de Staat der Nederlanden en 
van Milieudefensie tegen Shell zijn hiervan bekende 
voorbeelden. Gesubsidieerde belangengroepen die zo-
genaamd in het ‘algemeen belang’ procederen, waarna 
de rechter -die niet aan de Nederlandse Grondwet mag 
toetsen, middels creatieve interpretaties van interna -
tionale verdragen democratisch tot stand gekomen 
overheidsbeleid fors bijstuurt in de richting die deze 
activisten voor ogen hebben. Deze politisering van de 
rechtspraak is een zorgelijke ontwikkeling. Niet alleen 
omdat de scheiding der machten erdoor onder druk 
komt te staan en de wetgevende macht erdoor wordt 
uitgehold, maar ook omdat het vertrouwen van burgers 
in de rechtspraak erdoor onder druk komt te staan. Het 
is nodig om te werken aan de rolzuiverheid, onafhanke-
lijkheid en modernisering van de rechtspraak. Zowel in 
het belang van de samenleving als van de rechterlijke 
macht.
Onder het mom van “vrijheid van meningsuiting” en 
“vrijheid van demonstreren” worden steeds vaker die-
zelfde rechten van anderen ingeperkt en getreden. 
De zogenoemde woke-beweging en organisaties als 
Extinction Rebellion bezondigen zich daar regelmatig 
aan. Niemand staat echter boven de wet, niemand heeft 
het recht een ander de mond te snoeren. Als je respect 
opeist voor je eigen standpunten, dien je dat ook voor 
de standpunten van anderen op te brengen. De vrijheid 
van meningsuiting geldt namelijk voor iedereen, dus ook 
voor degene met wie je het oneens bent.41
JA21 Verkiezingsprogramma 2023JA21 wil:
 6De scheiding der machten strikter in acht nemen. 
Dat betekent dat het niet wenselijk is dat rechters 
zich uitspreken over zaken, waarover eigenlijk de 
regering of het parlement een oordeel dient te 
geven.
 6Artikel 3:305a schrappen uit het Burgerlijk 
Wetboek: niet meer procederen in het ‘algemeen 
belang’.
 6Tot die tijd aanvullende eisen stellen met het 
oog op de representativiteit van ‘in het algemeen 
belang’ procederende belangengroepen conform 
de aangenomen motie-Stoffer/Van der Plas/
Eerdmans.
 6Internationale verdragen wijzigen of opzeggen 
indien deze legitiem nationaal beleid onmogelijk 
maken of hiertoe worden aangegrepen.
 6De neutraliteit van de rechterlijke macht 
waarborgen door een meer transparante 
benoemingsprocedure.
 6Waarborgen dat politieke voorkeur geen voor- of 
nadelig effect mag hebben bij toetreding tot het 
Openbaar Ministerie of de rechterlijke macht.
 6De Raad van State (afdeling bestuursrechtspraak), 
de Centrale Raad van Beroep en het College van 
Beroep voor het Bedrijfsleven opheffen en hun ta -
ken onderbrengen bij de Hoge Raad, zodat er voor 
alle rechtsgebieden één hoogste rechtscollege in 
Nederland is.
 6De onafhankelijkheid van de rechterlijke macht 
waarborgen door de leden van
 6de Raad voor de Rechtspraak niet meer door de 
minister van Justitie en Veiligheid te laten benoe-
men of ontslaan. 
 6De invoering van lekenrechtspraak -zoals in de rest 
van Europa. 6Justitie dichter bij de burgers brengen middels 
wijkrechters.
 6De rechtspraak laagdrempelig maken middels het 
vaker uitzenden van rechtszaken en het hanteren 
van toegankelijk taalgebruik.
 6Zittingen bij de rechtbank en de gerechtshoven 
in zaken met betrekking tot voorlopige hechtenis, 
pro-forma-zittingen en regiezittingen online laten 
plaatsvinden, zodat gedetineerden niet meer hoe-
ven te worden aangevoerd, hetgeen tot een flinke 
besparing van de kosten leidt.42
JA21 Verkiezingsprogramma 2023JA21 wil:
 6Niet meer geld voor zorg beschikbaar stellen, maar 
het beschikbare geld beter besteden.
 6De patiënt centraal stellen door hem regie te geven 
over zijn eigen zorg.
 6Zorg in de leefomgeving van de patiënt uitbreiden.
 6De terugkeer van bejaardentehuizen waar individu-
ele zorg geleverd kan worden.
 6Snel opvolging geven aan de Hervormingsagenda 
Jeugd, zonder dat gemeenten worden geconfron-
teerd met bezuinigingen door de rijksoverheid.
 6De personeelstekorten in de zorg oplossen door 
het aanbieden van betere arbeidsvoorwaarden, 
scholingsmogelijkheden en het verminderen van de 
regeldruk. 6De toegankelijkheid van WMO-behoeftigen op 
ondersteuning vergroten.
 6De ethische aspecten en morele grondslagen van 
de gezondheidszorg (blijven) respecteren.
 6Sport stimuleren om de levenskwaliteit van 
Nederlanders te verhogen.
 6Verantwoord (her)gebruik van dure middelen 
stimuleren.
 6Een regionale aanpak, organisatie en financiering 
van zorg.8. Volksgezondheid, Zorg en Sport
“Een duurzame herinrichting zodat 
Nederlanders verzekerd blijven van  
betaalbare, toegankelijke en beschik- 
bare zorg”
Betaalbaarheid, toegankelijkheid en beschikbaarheid 
van zorg behoren tot de grootste uitdagingen voor de 
Nederlandse samenleving nu en in de komende jaren: 
een sterk vergrijzende bevolking met daardoor een 
enorme toename van chronische aandoeningen, ge-
combineerd met een afnemende beschikbaarheid van 
zorgprofessionals resulteert in een grote schaarste van passende zorg. Bovendien dreigt hierdoor een tweede-
ling in de zorg tussen mensen die private zorg kunnen 
betalen en mensen die dat niet kunnen. De eerste te-
kenen hiervan zijn reeds zichtbaar. JA21 kiest voor een 
duurzame herinrichting van zorg die de zorg betaalbaar, 
beschikbaar en toegankelijk houdt.43
JA21 Verkiezingsprogramma 2023Het beleid van JA21 steunt op de volgende pilaren: 
Het huidige budget voor de zorg moet 
volstaan
Meer dan een kwart van de Nederlandse overheidsuit -
gaven wordt besteed aan zorg. Als we niets doen zullen 
die kosten door de vergrijzing zelfs nog verder stijgen. 
Het is niet houdbaar om steeds meer geld aan zorg uit 
te geven. Gelukkig is dit wat JA21 betreft ook niet nodig. 
Er is geld genoeg, maar het moet beter besteed worden. 
Het budgettair kader zorg mag jaarlijks dan ook maxi-
maal groeien met een correctie voor stijging in de loon-
kosten en vaste lasten op basis van het prijsindexcijfer 
van de Nederlandse Zorgautoriteit. JA21 stelt concreet 
beleid voor waarvoor geen budgettaire groei nodig is 
en waardoor de zorg niet aan kwaliteit zal inboeten. De 
geldbesparende maatregelen leveren voldoende mid-
delen op om te investeren in zorgpersoneel en betere 
zorg voor kwetsbare groepen.
De patiënt écht centraal
JA21 pleit ervoor de patiënt en diens wensen en behoef -
ten centraal te stellen in de zorgverlening. Patiënten 
moeten meer mogelijkheden krijgen om de regie te voe-
ren over hun eigen gezondheid en zorg. Zinnige zorg 
moet immers aangepast worden aan de individuele si-
tuatie van de patiënt. 
Eén van de manieren waarop JA21 dit wil bewerkstelligen 
is mensen zelf te laten kiezen welke arts ze willen. Vanuit 
een liberaal perspectief is vrije artsenkeuze belangrijk. 
Een ander punt betreft het uitbreiden van de mogelijk -
heden om mensen in hun thuisomgeving te behandelen, 
daar waar zij het meest vertrouwd en op hun gemak zijn.Momenteel vindt de meeste zorgverlening plaats in 
het ziekenhuis. Door meer zorg te organiseren in de 
leefomgeving van de patiënt, krijgt deze (samen met 
de familie) meer invloed op eigen gezondheid en ziek -
te. Technologisch is het zelfs al zeer goed mogelijk en 
wenselijk veel zorg thuis te leveren door middel van bij-
voorbeeld smart homes, telemonitoring, teleconsultatie, 
telediagnostiek en telebehandeling. Een speciale rol 
ziet JA21 voor de ambulancediensten. Een ambulance is 
heden ten dage veel meer dan voorheen de vooruitge-
schoven spoedeisende hulppost. Technologische inno-
vaties maken het mogelijk veel diagnostiek ter plaatse te 
verrichten. Een goede samenwerking met spoedeisende 
hulp (SEH) posten voorkomt onnodige SEH bezoeken en 
zorgt ervoor dat de patiënt vaker thuis kan blijven. JA21 
is van mening dat ambulancediensten hierin een promi-
nentere rol in kunnen spelen.
Betere zorg voor kwetsbare groepen
JA21 acht de kwaliteit van Jeugdzorg, ouderenzorg, 
geestelijke gezondheidszorg, gehandicaptenzorg en 
zorg voor WMO-behoeftigen van essentieel belang. Op 
al deze gebieden kampt men met een personeelstekort. 
JA21 wil er hard aan werken om dit op te lossen. Betere 
arbeidsvoorwaarden en een reductie van de registra -
tielast moeten de zorgmedewerkers verleiden om in de 
zorg te komen werken en te blijven werken.
Betere zorg voor ouderen
De waardigheid van en zorg voor ouderen is van funda -
menteel belang voor JA21. Een morele en beschaafde 
samenleving erkent dit en behandelt haar ouderen goed. 
Toch is de ouderenzorg in de laatste jaren steeds ver -
der afgebroken. Een derde van de verzorgingshuizen is 44
JA21 Verkiezingsprogramma 2023gesloten en de eisen voor opname in verpleeghuizen zijn 
verhoogd. Omdat het heeft ontbroken aan de noodzake-
lijke technologische en organisatorische investeringen 
is een situatie waarin ouderen verantwoord langer thuis 
kunnen blijven wonen bij lange na niet gerealiseerd. Om 
deze reden zijn er gemiddeld 20.000 wachtenden: een 
schrijnend aantal. Meer dan de helft van de ouderen 
voelt zich eenzaam. Dit vinden wij onacceptabel. Deze 
problemen moeten worden opgelost door in te zetten op 
zorg voor en waardering van ouderen, in plaats van hen 
buiten de samenleving te plaatsen. 
JA21 is voor de terugkeer van de bejaardentehuizen waar 
passende zorg kan worden geleverd. JA21 pleit voor het 
inrichten van een woonomgeving waar meerdere oude-
ren wonen waar zij van gemeenschappelijke faciliteiten 
gebruik kunnen maken en daardoor sociale contacten 
kunnen onderhouden. In deze woonomgeving moet de 
zorg schaalbaar zijn om te voorkomen dat de ouderen 
door ziekte naar een andere leefomgeving worden ver -
plaatst, met alle risico’s van dien. 
Veel ouderen wensen zo lang mogelijk in hun eigen huis 
te blijven wonen. JA21 wil deze wens zo veel mogelijk 
faciliteren. JA21 zorgt dat thuiszorgorganisaties worden 
voorzien van een systeem, waarmee zij thuiswonende 
ouderen beter kunnen monitoren en kunnen reageren 
op gebeurtenissen en situaties. Op deze wijze kan de 
zorg voor ouderen passender worden gegeven en kun-
nen zorgverleners hun tijd zinvol indelen. 
Betere jeugdzorg
Het ontbreken van continuïteit en stabiliteit in het zorg-
traject kan het emotioneel welzijn van jongeren zeer 
negatief beïnvloeden. Vaak worden meerdere instanties betrokken bij een enkele hulpvraag, wat leidt tot een 
gebrek aan overzicht en coördinatie. Dit complexe net -
werk van diensten maakt het voor jongeren moeilijk om 
de benodigde ondersteuning te begrijpen en te navi-
geren. Het toekennen van een coördinerende rol aan 
samenwerkende gemeenten, verenigd in jeugdzorgre-
gio’s, leidt nog steeds niet tot een goedkopere en betere 
jeugdzorg. 
Wat JA21 betreft wordt de samenwerking in de jeugdzor -
gregio’s steviger aangezet. Op die manier kan de lokale 
democratie scherper toezien op een kwalitatief goede 
uitvoering van de jeugdzorg en hoeven gemeenten niet 
steeds zelf het wiel opnieuw uit te vinden. Daarnaast is 
JA21 van mening dat vroegtijdig (dreigende) problema -
tiek moet kunnen worden vastgesteld, zodat een even-
tuele interventie op tijd kan plaatsvinden. Dit vraagt ook 
betrokkenheid van scholen. Nu de Hervormingsagenda 
Jeugd is vastgesteld, moet er dan ook snel opvolging 
aan worden gegeven, zonder dat gemeenten worden 
geconfronteerd met opgelegde bezuinigingen door de 
rijksoverheid.
Betere geestelijke gezondheidszorg
De problematiek in de GGZ-sector is groot en weer -
barstig. Er is een groot tekort aan gekwalificeerd per -
soneel en er zijn lange wachtlijsten die de toegang tot 
essentiële zorg belemmeren. Hoewel in deze sector al 
grote stappen gezet zijn met de inzet van teleconsul -
tatie, blijft de problematiek groot. Het verminderen van 
deze wachtlijsten vereist een gecoördineerde aanpak. 
Een oplossing is om de capaciteit van GGZ-instellingen 
te vergroten door extra financiering te verstrekken voor 
personeel en infrastructuur.45
JA21 Verkiezingsprogramma 2023Verdere implementatie van digitale gezondheidstoepas-
singen, zoals virtuele consulten en online therapie, kun-
nen de toegang verbeteren en wachttijden verkorten. 
Het stimuleren van vroege interventie en preventie, bij-
voorbeeld via scholen en huisartsen, kan ook bijdragen 
aan het verminderen van de vraag naar GGZ-diensten. 
Samenwerking tussen GGZ-instellingen, huisartsen en 
sociale diensten kan helpen bij het identificeren van de 
meest dringende gevallen en het stroomlijnen van door -
verwijzingen. Het verminderen van stigma rond gees-
telijke gezondheid en investeren in bewustwordings-
campagnes kan ook de vraag naar en het aanbod van 
GGZ-diensten in evenwicht brengen.
Betere zorg voor gehandicapten
In de gehandicaptenzorg kampen we al jaren met grote 
tekorten. Juist de weerlozen in onze samenleving ver -
dienen onze steun. De al langer bestaande tekorten in 
de gehandicaptenzorg verergeren door een dalende in-
stroom vanuit beroepsopleidingen. Hierbij speelt op de 
achtergrond een verandering van het werk, met meer 
focus op stimuleren van zelfstandigheid van cliënten, 
technologische veranderingen en toename van com-
plexe zorgvragen. Hierdoor zijn hoger geschoolde zorg-
medewerkers nodig. Het grootste probleem speelt bij de 
zeer zorgintensieve cliënten, zoals ernstig meervoudig 
beperkte kinderen met complexe medische problemen, 
maar ook verstandelijk beperkte mensen met agressief 
gedrag. JA21 acht het van groot belang dat er een spe-
cifieke arbeidsmarktaanpak komt voor de gehandicap-
tenzorg. Hierbij kan gebruik worden gemaakt van zowel 
schoolverlaters als zij-instromers. Door middel van de 
juiste begeleiding kunnen zij goed opgeleide krachten 
worden die de complexe problematiek het hoofd kunnen 
bieden. Respect voor WMO-behoeftigen en 
hun (mantel)zorgers
Gemeenten hebben sinds 2015 een deel van de zorg-
taken van de rijksoverheid overgenomen op grond 
van de Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo). 
Gemeenten zijn op basis van deze wet verantwoorde-
lijk voor de ondersteuning van mensen die niet (volledig) 
zelfredzaam zijn. Zij kunnen daartoe bij de gemeenten 
budget aanvragen om bijvoorbeeld thuiszorg of dagac-
tiviteiten te betalen, of mantelzorgers te vergoeden. Dit 
vindt JA21 dusdanig belangrijk dat hier niet verder op 
bezuinigd mag worden. Om dit alles te bekostigen is de 
financiële houdbaarheid van gemeenten van groot be-
lang. De opschalingskorting waarmee gemeenten mo-
gelijk vanaf 2026 worden geconfronteerd, moet dan ook 
van tafel. Voor beschermd wonen en maatschappelijke 
opvang is regionale samenwerking noodzakelijk. De lan-
delijke toegang van hulpvragers tot deze voorzieningen 
moet blijven gehandhaafd. Voorkomen moet worden dat 
gemeenten elkaar de bal toespelen en dat de hulpvra -
ger het nakijken heeft. Daarom moet worden afgezien 
van de voorgenomen invoering van het woonplaatsbe-
ginsel in de Wmo. De zorg moet zo laagdrempelig moge-
lijk zijn, en gekenmerkt worden door respect voor zowel 
de mensen die behoefte hebben aan deze zorg, als de 
zorgers op wie zij leunen. 
Zorgvuldig kijken naar de ethische 
aspecten
Gezondheidszorg is van fundamenteel belang. Hoewel 
er hoge kosten mee gepaard gaan, mogen we de ethi-
sche grondslagen van de gezondheidszorg en de daar -
op gebaseerde rechten en waardigheid van de patiënt 
nooit uit het oog verliezen.46
JA21 Verkiezingsprogramma 2023Het uitgangspunt van JA21 is dat leven, zowel bij geboor -
te als bij sterfte, beschermd moet worden. Regelgeving 
met betrekking tot zwangerschap, geboorte en levens-
beëindiging dient daarom met grote zorgvuldigheid tot 
stand te komen.
Het recht op abortus is een belangrijk vrouwenrecht 
waar wij niet aan willen tornen. JA21 vindt echter dat er 
niet lichtvaardig mee mag worden omgegaan. Abortus 
moet dan ook zo veel mogelijk worden voorkomen. Het 
is belangrijk om ons ervan bewust te zijn dat Nederland 
een zeer liberale abortuswetgeving heeft waarbij abor -
tus zonder medische indicatie wettelijk mogelijk is tot 
24 weken. Door ingrijpende en snelle medisch-weten-
schappelijke ontwikkelingen neemt de levensvatbaar -
heid van het ongeboren kind sterk toe en zal het waar -
schijnlijk ook blijven toenemen. Het is daarom belangrijk 
om het maatschappelijk debat over deze termijn te blij-
ven voeren en het kan in de toekomst wellicht te rigou-
reus zijn om deze zonder meer te blijven handhaven in 
een tijd van snelle medische vooruitgang. JA21 steunt 
de bestaande zorgvuldige protocollen en regelgeving 
over abortus met een medische indicatie, zoals het ge-
val kan zijn bij gevaar voor het leven van de moeder of 
ernstige handicaps bij het kind.
Het is evident dat euthanasie geen oplossing kan en 
mag zijn voor een tekortschietende zorg voor ouderen. 
Wij steunen de huidige euthanasiepraktijk, die door art -
sen en patiënten als zorgvuldig wordt ervaren. Verdere 
uitbreiding van deze wet naar mensen zonder uitzicht -
loos, medisch lijden of wilsonbekwamen, achten wij 
onwenselijk. Het uitgangspunt moet altijd zijn dat voor 
kwetsbaren in de samenleving zorg toegankelijk is en 
van hoge kwaliteit. Sport 
Sport, sportief bewegen en een gezonde leefstijl zijn van 
essentieel belang. Ze bevorderen fysieke en mentale 
fitheid, sociale interactie, gemeenschapsgevoel en na -
tionale trots. Daarnaast verlichten ze de druk op de ge-
zondheidszorg en verbeteren ze de levenskwaliteit. Een 
verschuiving van curatieve naar preventieve maatregelen 
- waarbij sport een zeer belangrijke rol kan spelen - is es-
sentieel voor een toekomstbestendig gezondheidsbeleid. 
JA21 wil daarom sport en sportief bewegen op alle ni-
veaus stimuleren en laagdrempelig maken door de be-
taalbaarheid van sport te ondersteunen door verlaging 
van de btw-tarieven van sportbeoefening. Voorts wil 
JA21 werkgevers stimuleren duurzame inzetbaarheid te 
accommoderen, door het betalen van sport voor werk -
nemers niet langer onderdeel te laten uitmaken van de 
werkkostenregeling en daarmee vrij te stellen. 
Ook willen we schoolzwemmen verplicht stellen, zodat 
ieder kind in Nederland leert zwemmen en daarmee de 
zwemveiligheid geborgd wordt. Tot slot wil JA21 topsport 
op alle niveaus (waaronder vanzelfsprekend ook gehan-
dicaptensport) en topsportevenementen structureel blij-
ven financieren, bijvoorbeeld door de opbrengsten van de 
kansspelen. 
Preventie
Hoewel JA21 een gezonde levensstijl en preventie be-
langrijk vindt, is het niet zaligmakend. Uit onderzoek 
blijkt dat maximaal 20% van de huidige zorgvraag kan 
worden voorkomen door preventie. Bovendien kan ge-
zonder ouder worden leiden tot een langere zorgvraag 
op latere leeftijd. Secundaire preventie is bewezen 47
JA21 Verkiezingsprogramma 2023effectief. Mensen die een ingrijpende operatie of thera -
pie gehad hebben of lijden aan een ernstige chronische 
aandoening hebben onmiskenbaar baat bij leefstijlver -
betering. Bovendien bespaart dit zorgkosten door min-
der recidieven en bezoeken aan de dokter. Middelen die 
bewezen hebben dat ze op termijn grote maatschappe-
lijke kosten voorkomen, moeten weer in het pakket wor -
den opgenomen (voorbeelden zijn vitamine-D en vacci-
naties zoals tegen gordelroos). 
Vroegdetectie van ernstige aandoeningen heeft onmis-
kenbaar grote voordelen. De landelijke opsporingspro-
gramma’s voor darmkanker en de cardiovasculaire risi-
comanagementprogramma’s bij de huisartsen hebben 
hun nut meer dan bewezen. Ook op andere gebieden 
(bijvoorbeeld hart- en vaatziekten) kan vroegdetectie 
grote voordelen opleveren. Zo kan standaard scree-
ning van de hartritmestoornis boezemfibrilleren vele 
duizenden beroerten per jaar voorkomen. Het is dan 
ook belangrijk dergelijke preventie-onderzoeken aan 
Nederlanders aan te bieden indien zij hiervan gebruik 
wensen te maken.
Applaudisseren is niet genoeg  
(meer handen aan het bed, en handen 
vaker aan bed)
Het personeelstekort in de zorg is een van de groot -
ste bedreigingen voor het systeem. Daarbij komt dat 
uit onderzoek van het CBS blijkt dat circa 30% van de 
zorgmedewerkers de komende 10 jaar met pensioen 
gaat. Hoewel er veel waardering is uitgesproken, is er 
weinig concrete actie ondernomen. JA21 streeft ernaar 
om werken in de zorg aantrekkelijker te maken, te be-
ginnen met financiële compensatie. Verpleegkundigen, 
verzorgenden en thuiszorgmedewerkers zijn jarenlang ondergewaardeerd en verdienen meer dan alleen ap-
plaus. JA21 wil de salarissen en vergoedingen in de zorg, 
vooral in de lagere schalen, ten minste met de inflatie 
laten meestijgen.
JA21 pleit verder voor een doelmatiger inzet van zorgpro-
fessionals. Naast het salaris is de buitenproportionele re-
gel- en rapportagedruk een reden voor zorgprofessionals 
om te stoppen. De overheid roept al jaren de regeldruk 
te willen verminderen, maar de praktijk is dat het aantal 
nieuwe regels het aantal verdwijnende regels overtreft. 
Zorgprofessionals willen zorg verlenen, niet meerdere 
uren per dag bezig zijn met vinkjes, minutenregistraties 
en rapportages. JA21 hanteert vertrouwen in de profes-
sional als uitgangspunt. Om hier daadwerkelijk invulling 
aan te geven, wil JA21 beleidsmakers in de zorg stimule-
ren voor elke nieuwe regel, verantwoording of rapporta -
ge die wordt ingevoerd, er twee te laten vervallen in het 
desbetreffende domein. Tevens kan het merendeel van 
de kwaliteitsregistraties van verplegend en verzorgend 
personeel vervallen indien deze vervangen kan wor -
den door het meten van patiënt/clienttevredenheid en 
medewerkertevredenheid. 
Door resultaatgericht in te grijpen in de rapportagelast 
maken we niet alleen het werken voor zorgmedewerkers 
zinvoller, we slaan ook een financiële slag. Het is boven-
dien maar zeer de vraag of veel van deze kwaliteitsregis-
traties de kwaliteit van zorg daadwerkelijk verbeteren. 
Dezelfde medewerkers hebben ineens meer capaciteit 
om te doen waarvoor ze ooit gekozen hebben: zorg 
verlenen.
JA21 staat voor een toekomstbestendig opleidings-
beleid van zorgprofessionals. We leiden toekomstige 48
JA21 Verkiezingsprogramma 2023artsen en verpleegkundigen op, maar door numeri fixi 
zijn dat specialismen die niet aansluiten op toekomsti-
ge behoeften. JA21 wil dat beleidsbepalende instituten 
wendbaar sturen op toekomstige ontwikkelingen en be-
leid, zodat studenten en artsen gemakkelijker kunnen 
switchen naar andere medische gebieden. Daarnaast 
moet er beleid komen om jonge artsen snel een positie 
in hun vakgebied te geven. Ook willen we de invloed van 
zorgverzekeraars op het aantal artsen in een ziekenhuis 
beperken.
Organisatie en beloning
JA21 wil bestaande perverse prikkels uit het systeem ha -
len. Zorgcontracten zijn al jaren gebaseerd op productie 
(c.q. verrichtingen, bezoeken, opnames). Bestuurders in 
de zorg worden gehinderd door financiële prikkels die 
productiecijfers vereisen om de omzetdoelstellingen te 
halen. Het systeem dwingt ze om zo veel mogelijk zorg 
binnen hun muren te verlenen. Het ‘Juiste Zorg Op de 
Juiste Plek’ principe wordt krachtig door JA21 onder -
schreven. Met het substantieel investeren in zorg in de 
anderhalve lijn nemen we een eerste stap. 
JA21 wil dat ziekenhuizen gestuurd worden op het le-
veren van noodzakelijke zorg op basis van zorguitkom-
sten. Overbodige behandelingen of doorbehandelen 
zonder meerwaarde moeten worden geschrapt. In het 
verlengde daarvan onderschrijft JA21 het concept van 
uitkomstgerichte zorg uit het Integraal ZorgAkkoord. Wij 
noemen dat ruimte voor eigen regie. JA21 is daarbij van 
mening dat een uitkomstenbeloning op een eenvoudig, 
weinig bureaucratisch systeem gebaseerd moet zijn.
De huisarts speelt een cruciale rol in het Nederlandse 
zorgstelsel. Zij/hij is drie dokters in een; een zelfstandig medisch behandelaar, de poortwachter voor specialisti-
sche zorg; en – misschien wel het belangrijkste – de per -
soonlijke dokter met wie je een vertrouwensband hebt. 
Door specialisten uit het ziekenhuis in wijkposten te 
laten samenwerken met huisartsen, kan veel relatief 
eenvoudige zorg snel en buiten het ziekenhuis gele-
verd worden. Zo voorkomen we onnodige wachttijden 
en wordt zorg toegankelijker. En de kosten in een wijk -
post zijn 55 % lager dan in het ziekenhuis. Huisartsen 
kunnen volgens de richtlijn van hun beroepsvereniging 
meer middelen krijgen en als gemeenten meer kunnen 
investeren in thuiszorg, dan scheelt dat de veel duurde-
re ziekenhuisopnames. 
JA21 is ervan overtuigd dat zorg baat heeft bij een re-
gionale regie en regionale budgettering. De rol van 
de zorgverzekeraars vormt daarbij een probleem. 
Zorgverzekeraars zijn als het ware in de spreekkamer 
van de arts aangeschoven. Elke zorgaanbieder (huis-
artsen, ziekenhuizen, fysiotherapeuten, etc) moet op dit 
moment onderhandelen met alle zorgverzekeraars om 
gecontracteerd te kunnen worden (vaak “take it or le-
ave it”). JA21 wil de relaties tussen zorgaanbieders en 
verzekeraars, alsook tussen patiënten en verzekeraars, 
normaliseren. 
Een eerste stap is regionalisatie, waar regionale zorg-
kantoren/platforms worden opgericht die de krachten 
bundelen in een regio. Diverse budgetten worden regio-
naal samengevoegd. Partijen maken plannen afgestemd 
op de regio. Een regionale inkopende verzekeraar kent 
de regio, kent de aanbieders, bespaart veel tijd en kan 
namens andere verzekeraars optreden en afspraken 
maken. Samenwerken is het nieuwe motto. Het regio-
nale zorgkantoor maakt meerjarenafspraken met alle 49
JA21 Verkiezingsprogramma 2023zorgaanbieders in die regio. Het regionale zorgkantoor 
legt een geharmoniseerde norm op aan de zorgver -
leners in die regio, waardoor ze eenmalig verantwoor -
ding moeten afleggen, waarmee de rapportagelast voor 
zorgverleners sterk afneemt.
Goed rentmeesterschap
Met zorgkosten moet verantwoord worden omgegaan. 
Technologische vernieuwing en medicijnen zijn ver -
antwoordelijk voor twee derde van de stijging van de 
zorgkosten.
Zowel vanuit financieel als vanuit milieu-oogpunt is het 
tegengaan van verspilling van groot belang. Denk aan 
het weggooien van ongebruikte medicijnen en overbo-
dige verpakkingen van medicatie. In Nederland wordt 
naar schatting jaarlijks voor ten minste 100 miljoen euro 
aan nog inzetbare medicatie vernietigd. Deze medicatie 
is vaak nog goed verpakt en heeft een lange houdbaar -
heidsdatum. Een beloningssysteem voor retourneren 
van deze medicatie helpt om deze vorm van verspilling 
tegen te gaan. Omdat veel ziekenhuizen beschikken 
over sterilisatie-apparatuur, zou het alleen al vanuit mi-
lieuperspectief verstandiger zijn om de benodigdheden 
op traditionele wijze te steriliseren. Het programma dat 
gericht is op het voorkomen van verspilling in de zorg 
moet nieuw leven ingeblazen worden. Het regiokantoor 
kan beoordelen of nieuwe dure apparatuur noodzakelijk 
is of dat gebruikgemaakt kan worden van bestaande ap-
paratuur van andere instellingen.
Het aandeel dure geneesmiddelen maakt momenteel 
zo’n 10% uit van het medisch specialistische zorgbud-
get. Een sterke groei gaat ten koste van andere zorg. 
Om deze reden vindt JA21 het van belang de balans te bewaken tussen enerzijds zorgen dat patiënten die dure 
geneesmiddelen nodig hebben deze ook ontvangen, 
maar anderzijds de noodzaak secuur te blijven toetsen. 
De zogenoemde sluis voor dure geneesmiddelen moet 
derhalve in stand worden gehouden.50
JA21 Verkiezingsprogramma 2023JA21 wil:
 6Docenten daadwerkelijk fors meer gaan betalen 
om het vak aantrekkelijker te maken;
 6Aansluiting van opleiding op arbeidsmarkt 
door meer te investeren in het praktische 
beroepsonderwijs;
 6Focus in hoger onderwijs op minder regeldruk  
door andere vormen van inspectie en nadruk op 
technische studies; 6Meer ruimte voor oprichten niet-staatsgerelateerde 
scholen op elk onderwijsniveau;
 6Ideologisering van kunst en cultuur niet belonen, 
maar een substantiële injectie van structurele mid-
delen voor het behoud van ons cultureel erfgoed 9. Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen
“JA21 investeert fors in onderwijs, in 
cultuur en in de wetenschap omdat 
Nederlanders excellente scholing  
verdienen die bijdraagt aan hun ont -
wikkeling en hen voorbereidt op de 
toekomst.”
Nederlands onderwijs kán het beste van de wereld zijn. 
Dat is het niet. De Nederlandse onderwijskwaliteit gaat 
achteruit waardoor de vaardigheden van Nederlandse 
scholieren aantoonbaar verminderen. JA21 gaat die 
trend keren. Daarnaast wil JA21 de ideologisering van 
kunst en cultuur niet belonen, maar de kunsten wel de-
gelijk structureel beter financieren. 51
JA21 Verkiezingsprogramma 2023De basis: een beter salaris
Onderwijs is de basis voor het leven daarna. Volgens 
JA21 heeft onderwijs twee doelen die beide van groot 
belang zijn. In de eerste plaats moet onderwijs kennis 
en kunde ontwikkelen, onder andere met het oog op het 
latere werkzame leven. In de tweede plaats de vorming 
van een individu, een mens dat goed leert samenleven 
met anderen. 
Het Nederlands onderwijs ging de afgelopen decennia 
achteruit. In internationaal perspectief neemt de kwali-
teit van het basis-, voortgezet en hoger onderwijs af of 
blijft steken op hetzelfde niveau. JA21 stelt de docent 
centraal om dit tij te keren. De docent is immers verre-
weg de belangrijkste factor in hoogwaardig, diepgaand 
en relevant onderwijs. Wij gaan docenten, van primair 
tot hoger onderwijs, nu eens daadwerkelijk een stuk 
meer betalen. Zo wordt het vak écht aantrekkelijker en 
krijgen we meer docenten voor de klas. Want het is niet 
een gebrek aan aanbod van hoger opgeleid personeel 
dat het onderwijs parten speelt, maar de salariëring en 
onnodige administratie en extra werk.
Onderwijs en markt
Er zijn veel zorgen over het aansluiten van opleidingen op 
de arbeidsmarkt.  Ons onderwijssysteem sluit niet aan op 
de maatschappelijke behoefte aan professionals en vak -
mensen. Ons onderwijs is vooral cognitief en theoretisch,  
en in mindere mate praktisch ingesteld en richt zich bo-
vendien grotendeels op kinderen en jongvolwassenen. 
Maar dit onderwijs past lang niet iedereen. Voor veel 
beroepen geldt ook nog eens dat er überhaupt geen 
scholingsaanbod is, of dat het scholingsaanbod beperkt blijft tot één locatie in de randstad. Het gevolg is dat er 
een schreeuwend tekort is aan vakmensen, dat jongeren 
voortijdig het onderwijs verlaten en dat ‘ouderen’ geen 
passende opleiding kunnen volgen. 
JA21 gaat dat veranderen. Wij stimuleren extra arbeids-
markt-gerelateerd onderwijs door en binnen bedrijven 
met financiering vanuit de overheid. Vakmanschap en 
vaardigheden kunnen dan doorontwikkeld worden, om-
dat de focus ligt op de (door)ontwikkeling van kennis. 
Na het MBO kun je voor veel beroepen geen vervolgop-
leiding volgen. Ben je een ‘denker’, dan stroom je door 
naar het HBO of WO, ben je een ‘doener’ dan houdt het 
na het MBO vaak op. Daarbij is het reguliere onderwijs 
vooral gericht op jongeren. Een dertiger of veertiger die 
nog een opleiding wil volgen om tot zijn pensioenge-
rechtigde leeftijd mee te kunnen blijven doen, kan in het 
reguliere onderwijs niet terecht omdat de opleiding niet 
bestaat, of hij voelt zich er niet thuis. Daarnaast zijn er 
voor kleinschalige branches en specialistische vakman-
schap geen goede connecties met het beroepsonder -
wijs. Voor grootschalige branches is het commercieel in-
teressant om opleidingen te ontwikkelen, maar dat gaat 
voor specialistische opleidingen niet op. Tekortsectoren 
moeten door de overheid financieel en door faciliteren-
de regelgeving geholpen worden om instroom te bevor -
deren. Dat geldt voor zowel grote als kleine branches.
JA21 gaat toegang tot studies waarvan afgestudeerden 
zeer gewild zijn, vergemakkelijken. Daarom pleit JA21 bij-
voorbeeld voor het afschaffen van het collegegeld voor 
de studie verpleegkunde. Voorts wil JA21 structureel 
500 miljoen extra uittrekken voor het praktijkonderwijs.52
JA21 Verkiezingsprogramma 2023Hoger onderwijs en wetenschap
Hoger onderwijs en wetenschappelijk onderwijs is van 
fundamenteel belang, voor de gehele maatschappij 
maar ook voor de ontwikkeling en ontplooiing van de 
individuele studenten die er gebruik van maken, en dat 
zijn er veel in Nederland. De Europese Unie eist dat in 
2030 het aandeel hoogopgeleiden binnen de leeftijds-
groep 25- tot 35-jarigen ten minste 45% moet bedra -
gen. Nederland voldoet al sinds 2015 aan die norm. Meer 
dan de helft (56%!) van de Nederlanders tussen de 25 
en 35 jaar is hoogopgeleid. Kwaliteit moet echter boven 
kwantiteit gaan. JA21 wil daarom ambitieuzer hoger on-
derwijs voor Nederland. 
Kennisinstellingen in het hoger onderwijs worden naar 
rato van studentenaantallen door de rijksoverheid gefi-
nancierd. Dit zorgt voor een ‘perverse prikkel’ om aan-
trekkelijke studies aan te bieden die vooral aansluiten 
bij de leef- en denkwereld van de aankomende student. 
Deze zogenaamde ‘pretstudies’ worden gekenmerkt 
door zich te eenzijdig te richten op de ontwikkeling van 
het individu, een geringe studiebelasting en nauwelijks 
aansluiting op de beroepspraktijk in een Nederlandse 
economische sector. Het financieringsmodel zorgt er 
ook voor dat het werven van internationale studenten 
een verdienmodel is geworden. Dat gaat ten koste van 
Nederlandse studenten, bijvoorbeeld door de enorme 
druk op de woning- en kamermarkt. Door de manier 
waarop onze universiteiten worden gefinancierd - kwan-
titeit boven kwaliteit - wordt een zesjescultuur aange-
jaagd door grote aantallen buitenlandse studenten. 
Zowel het huidige model van outputfinanciering, als de 
influx van buitenlandse studenten moeten dus grondig 
worden herzien.Aangaande het hoger onderwijs willen we bijzon-
dere aandacht voor technische opleidingen. Het 
Researchcentrum voor Onderwijs en Arbeidsmarkt 
(ROA) voorspelt een jaarlijks tekort van ruim 3000 aca -
demisch geschoolde technici. Het Planbureau voor de 
Leefomgeving (PBL) en ROA hebben recent laten zien 
dat voor de uitvoering van het klimaatbeleid de vraag 
naar ingenieurs nog verder stijgt. Het aantal afgestu-
deerde ingenieurs zal dus enorm toe moeten nemen om 
aan de vraag vanuit de maatschappij te voldoen. Het 
is daarom belangrijk dat meer Nederlandse studenten 
kiezen voor een technische opleiding. Voorts wil JA21 
minimaal 3% van het BBP investeren in onderzoek & 
ontwikkeling (R&D) voor een sterke en innovatieve eco-
nomie. De vier technische universiteiten spelen hierin 
een belangrijke rol. 
De kwaliteit van het hoger onderwijs wordt gemonitord 
door de overheid. Eens per zes jaar wordt een hele oplei-
ding gemobiliseerd om ‘door het hoepeltje’ te springen. 
Kwaliteitsbewaking door de overheid kost onderwijsin-
stellingen jaarlijks miljoenen.  Geld dat ten koste gaat 
van het onderwijs en ten laste komt van de samenleving. 
Kwaliteitsborging van onderwijs moet daarom worden 
herzien. Kwaliteitscontroles moeten op hoofdlijnen 
plaatsvinden en de punten waarop getoetst wordt moe-
ten uitdrukkelijk neutraal zijn wat betreft ideologie en 
politieke visie. Externe validatie van de afnemers van het 
onderwijs in de diverse beroepssectoren moet daarbij 
nadrukkelijker naar voren komen. Dat kan steekproefs-
gewijs per onderwijsinstelling. 
Diversiteit in het onderwijs is voor JA21 belangrijk op 
een manier die in media en politiek nauwelijks nog aan 
bod komt, namelijk als diversiteit van ideeën. Diversiteit 
is niet gelijke uitkomsten fabriceren tussen mannen en 53
JA21 Verkiezingsprogramma 2023vrouwen, blank of zwart, rijk of arm. Diversiteit is ook niet 
mensen indelen in hokjes. We moeten voorkomen dat 
hoger onderwijs het ‘corrigeren van verkeerde denkbeel -
den’ wordt, maar het stimuleren van leren denken en le-
ren (zelf)kritiseren. Consensus in wetenschap mag niet 
verward worden met heilige orthodoxie. Vrij denken, je 
vrij uitspreken en diepgaand wetenschappelijk denken 
moeten niet standaard leiden tot dezelfde conclusies 
op straffe van uitsluiting. Het enige wat in deze context 
echt heilig is, is academische vrijheid. Om de kwaliteit 
van het Nederlands hoger onderwijs te verbeteren, wil 
JA21 hiervoor structureel een miljard extra uittrekken.
Tot slot: te veel onderwijs in Nederland is staatsonder -
wijs; het blijkt bijzonder lastig om als niet-overheids-
collectief een school op te richten. Dat moet wat JA21 
betreft veranderen. De enige eis voor scholen is dat ze 
aan de wettelijk vastgestelde regels voldoen. Maar meer 
vrijheid om onderwijsinstellingen op te richten en zo de 
diversiteit van het onderwijsaanbod te vergroten, juicht 
JA21 zeer toe.
Cultuur
De Nederlandse cultuursector is een ideologische een-
heidsworst. Kunst en cultuur worden vrijwel standaard 
omlijst met een sterk progressief en links georiënteerd 
kader. Aangezien de macht in Nederland altijd veel 
progressiever en linkser is dan de samenleving die die 
subsidies voor kunst en cultuur moet overmaken, is hier 
nooit serieus iets aan gedaan.
Dit moet wat JA21 betreft echt anders. Het moet afgelo-
pen zijn met eenzijdige ideologisering van kunst en cul -
tuur. Ons hele culturele bestel lijkt een tot slaaf gemaak -
te van een dwingend discours dat geprogrammeerd is zichzelf eindeloos te herhalen; de werkelijkheid is alleen 
te bekijken door de lens van ras, klasse en gender en wie 
het daarmee niet eens is, staat buiten de orde en is we-
zenlijk slecht. Hier moet een breed maatschappelijk de-
bat over gevoerd worden. Voor JA21 staat één ding vast: 
dergelijke ideologisering mag niet worden beloond.
Tegelijkertijd staan kunst en cultuur in Nederland wel 
degelijk onder druk. Er is de afgelopen jaren veel veel 
bezuinigd. De financiering daarvan kan uitstekend wor -
den geregeld door het budget voor de NPO te halveren. 
De NPO kost jaarlijks meer dan de marine en hoopt de 
komende periode elk jaar meer dan een miljard te krij-
gen. De halvering van het budget past bij teruglopen-
de interesse voor lineaire televisie en de opkomst van 
streamingdiensten. De NPO kan worden teruggebracht 
naar één net. Van deze besparing kan onder andere ons 
cultuurgoed beter onderhouden worden. Inhoudelijk: 
opdoeken al die subsidies. Eigen broek ophouden 
en als er geen behoefte is aan jouw kunst, dan is het 
geenberoep maar eenhobby. Waar JA21 WEL geld aan 
wil besteden is aan het behoud, de restauratie en het 
toegankelijk maken (denk aan bijvoorbeeld digitalise-
ring van archieven en kwetsbare boeken) van ons cultu-
reel erfgoed. Dat is ons cultureel kapitaal. Wie nu kunst 
maakt, kan met de aantrekkelijke plannen van JA21 voor 
ondernemers een prima praktijk opzetten maar wie niet 
voldoende kaartjes of kunstwerken verkoopt, zal er niet 
van rondkomen.54
JA21 Verkiezingsprogramma 2023JA21 wil:
 6De Europese Unie als efficiënt economisch 
samenwerkingsverband.
 6Geen verdere inlevering van soevereiniteit zonder 
raadpleging van de Nederlandse burgers.
 6Nederlandse wetten moeten voorrang krijgen op  
Europese wet- en regelgeving door de artikelen 93 
en 94 van de Grondwet aan te passen.
 6Behoud van het vetorecht van lidstaten in de 
Europese Raad.
 6Organiseer een brede maatschappelijke dis-
cussie over de toekomst van de Euromunt voor 
Nederland. Handhaving van strenge Europese 
begrotingsregels.  6Geen gezamenlijke Europese schulden.
 6Minder Europese uitgaven. Bezuinig op de 
Europese cohesiefondsen en subsidies.
 6Het Europees Parlement vergadert op een locatie.
 6Geen digitale euro.
 6Versterk de gemeenschappelijke markt en sluit 
verstandige handelsverdragen om de geopolitie-
ke positie en handelsbelangen van Nederland te 
versterken.“De Europese Unie moet hervormd en 
afgeslankt worden. Wij willen terug naar 
de basis om onze democratische in-
vloed en economische belangen veilig 
te stellen.”
JA21 is kritisch op de huidige Europese Unie. De Unie 
is van oorsprong ontstaan met het oog op economi-
sche samenwerking tussen Europese staten. Voor JA21 
is die economische samenwerking binnen Europa cru-
ciaal, want Nederland heeft veel te winnen bij vrijhan-
del tussen de lidstaten. De  Europese Unie heeft zich 
echter steeds meer ontwikkeld tot een politieke Unie. 
Nederland levert in toenemende mate, zonder wezenlijke en doeltreffende raadpleging van de Nederlandse be-
volking, politieke en economische soevereiniteit in. De 
Europese Unie heeft vooral meerwaarde als sterke ge-
meenschappelijke markt, en JA21 draait de steeds uit -
breidende bureaucratie en bemoeizucht terug.10. Europese Unie55
JA21 Verkiezingsprogramma 2023JA21 wil een sterke gemeenschappelijke markt voor 
méér banen, welvaart en kansen voor Nederlandse be-
drijven. De  Europese Unie is hierin echter steeds meer 
belemmering in plaats van begeleider geworden. Talloze 
Unieverdragen en de politieke ontwikkelingen na de 
invoering van de Euro illustreren dit. Europa is bij JA21 
echter geen transferunie van Noord naar Zuid Europa. 
Hervorm de EU 
JA21 staat voor een andere Europese Unie. Daarom voe-
ren wij een aantal belangrijke hervormingen door die de 
democratische verantwoording van de EU verbeteren 
en de belangen van Nederland beschermen.
JA21 staat beperking van nationale soevereiniteit pas 
toe nadat de Nederlandse bevolking expliciet akkoord 
heeft gegeven. Een bindend referendum is hier een uit -
gelezen mogelijkheid voor. Zo worden voorgestelde be-
perkingen van de nationale soevereiniteit expliciet en 
concreet voorgelegd aande Nederlandse bevolking en 
pas na hun instemming goedgekeurd. Ditzelfde geldt 
voor de toetreding van nieuwe lidstaten. De Europese 
Unie moet hier terughoudend in zijn en dient de bevol -
king van bestaande lidstaten vooraf te raadplegen.
JA21 geeft dat Europese wet- en regelgeving niet auto-
matisch voorrang boven geldende Nederlandse wet- en 
regelgeving. Hierom willen we de artikelen 93 en 94 van 
de Grondwet aanpassen. Nieuwe Europese wet- en re-
gelgeving dient vervolgens eerst door het Nederlandse 
parlement te worden behandeld om voor Nederland 
geldend recht te worden. Bij deze behandeling door het 
parlement dient op basis van subsidiariteit getoetst te 
worden of het inderdaad noodzakelijk is de betreffen-
de wet- en regelgeving op Europees niveau te regelen. Indien dit niet het geval is dient Nederland op Europees 
niveau een opt-out te bedingen.
JA21 wil bestaande (Europese) verdragen herijken. De 
verdragen van Maastricht, Amsterdam en Nice heb-
ben Nederland te veel politieke soevereiniteit gekost. 
Het verdrag van Lissabon is vóór de ondertekening in 
vrijwel ongewijzigde vorm zelfs verworpen door de 
Nederlandse bevolking in een referendum, en het ver -
drag van Schengen beperkt Nederland te zeer voor een 
efficiënt migratiebeleid. JA21 wil dat de EU zich strikt 
houdt aan het ‘subsidiariteitsbeginsel’: in Brussel wor -
den alleen besluiten genomen met aantoonbare meer -
waarde en die echt niet aan de lidstaten zelf kunnen 
worden overgelaten. 
Opkomen voor het Nederlands econo-
misch belang
De Euromunt en het eurobeleid moet voor Nederland 
voordeliger uitvallen. De Eurozone mag geen transfe-
runie zijn van Noord naar Zuid-Europa. JA21 wil deze 
voor Nederland nadelige ontwikkeling keren. Een ge-
meenschappelijke munt vraagt om strenge en duidelij-
ke spelregels die door iedereen gerespecteerd worden. 
JA21 wil toezicht op de begrotingen van de lidstaten. 
Houdt een land zich niet aan de afspraken, dan moet 
dat land in het uiterste geval zelfs gedwongen kunnen 
worden de eurozone te verlaten. Indien gezamenlijke 
Europese schulden een permanente realiteit worden, 
moet Nederland een opt-out bedingen en het lidmaat -
schap van de Eurozone heroverwegen.
Een andere belangrijke bedreiging voor de Nederlandse 
economie is de Europese Green Deal. Deze gaat ver -
der dan alleen klimaat en beperking van CO2-emissies: 56
JA21 Verkiezingsprogramma 2023bedrijven en de financiële sector moeten aan vele eisen 
gaan voldoen op het gebied van duurzaamheid, het so-
ciale domein en governance. JA21 voorkomt dat bedrij-
ven door de steeds strengere Europese duurzaamheids-
regelgeving niet meer vrijuit kunnen ondernemen en dat 
hun concurrentiepositie aangetast wordt. 
Dit doen wij door in Nederland geen aanvullende re-
gels te stellen, en door duurzaamheid te bewerkstelli-
gen door transformatie en innovatie. JA21 kiest duidelijk 
voor de economische belangen van Nederland en wil in 
Europees verband pleiten voor een energietransitie met 
een belangrijke rol voor kernenergie en aardgas.
JA21 is voor efficiëntere uitgaven en lagere budgetten 
voor de EU. JA21 is tegen Europese belastingen om de 
EU-uitgaven te blijven dekken, en wil snijden in de uitga -
ven van de EU. Een derde van het Europese budget gaat 
naar sociale cohesiefondsen voor de economische ont -
wikkeling van lidstaten. Om financiële ruimte te creëren 
moet de EU daarin snijden. 
JA21 is tegen de Centrale Bank Digital Currency (CBDC), 
ook wel de digitale Euro genoemd. Nederland beschikt 
immers al over het meest efficiënte betaalsysteem bin-
nen Europa. Vanuit Nederlands perspectief is er dan ook 
geen probleem dat opgelost zou worden met een digi-
tale euro als betaalmiddel. Tegelijkertijd maakt JA21 zich 
zorgen om de privacy van de Nederlandse bevolking als 
een digitale Euro ingevoerd zou worden. Hoewel de digi-
tale Euro niet herleidbaar zou moeten zijn tot personen, 
is dit technisch wel mogelijk. Ter bescherming van de 
privacy van Nederlandse burgers wil JA21 zich daarom 
inzetten voor het efficiënter maken van de huidige be-
staande betalingssystemen in Europa in plaats van het 
ontwikkelen van een digitale euro. De EU is als grootste gemeenschappelijke markt ter 
wereld een belangrijk geopolitiek wapen. De oorlog in 
Oekraïne, toenemende spanningen met China en de 
wereldwijde strijd om grondstoffen, dwingen Nederland 
ertoe de geopolitieke handelsbelangen te beschermen. 
Kortom: JA21 kiest nadrukkelijk voor een andere 
Europese Unie: De EU moet niet over alles beslissen. 
We kiezen voor een Europa waar lidstaten zelf beslis-
sen wat ze wel en niet samen doen. JA21 wil stoppen 
met doormodderen. De EU mag nooit uitgroeien tot een 
federale superstaat. Besluitvorming van de Unie moet 
van de lidstaten komen en mag niet van bovenaf wor -
den opgelegd. JA21 zorgt ervoor dat de Europese Unie 
zich weer zal richten op de oorspronkelijke kerntaak 
van het bevorderen van economische samenwerking. 
Daarmee herwint JA21 de democratische zeggenschap 
over Nederland, en zorgt ervoor dat uw verdiende geld u 
ook ten goede komt.57
JA21 Verkiezingsprogramma 2023JA21 wil:
 6Een robuuste krijgsmacht die aan de Nederlandse 
grondwettelijke eisen kan voldoen en waar na de-
cennia verwaarlozing stevig in wordt geïnvesteerd, 
zowel in inzetbare capaciteit als in het welzijn en 
arbeidsvoorwaarden van het personeel.
 6Structureel herstel van de krijgsmacht door de 
minimale 2%-norm wettelijk vast te leggen. 
 6De komende jaren boven de 2% norm uitkomen 
door een defensiefonds voor de komende 10 jaar op 
te zetten waarmee kapitale materieelinvesteringen 
worden bekostigd.
 6De toegevoegde waarde onderzoeken van het 
opnieuw invoeren van de dienstplicht. 6De Nederlandse loyaliteit in NAVO-verband te be-
vestigen door zowel militair, diplomatiek als financi-
eel meer met de NAVO op te trekken.
 6Samenwerking op internationaal niveau wanneer 
dat in Nederlands belang is en meerwaarde ople-
vert. Geen betrokkenheid van Nederland bij regime 
change-oorlogen.
 6Geen EU-krijgsmacht buiten de NAVO naar Frans 
ideaal onder Duits bevel.
 6Een proactieve houding tegenover China om onze 
nationale belangen en veiligheid te beschermen.11. Defensie en Buitenlands Beleid
“JA21 wil fors investeren in een krijgs -
macht die ook in de toekomst in staat 
zal zijn om de Nederlandse belangen te 
beschermen.”
Eén van de belangrijkste taken van de overheid is het 
kunnen beschermen van de Nederlandse burgers en 
belangen. Hiervoor is een efficiënte en goed uitgerus-
te krijgsmacht cruciaal. De Russische militaire aanval 
op Oekraïne in februari 2022 heeft dit onderstreept De 
decennialange bezuinigingen hebben er echter voor 
gezorgd dat Defensie is uitgehold. Met de plannen van 
JA21 kunnen we  na deze ernstige verwaarlozing de ei-
gen krijgsmacht in snel tempo weer op peil brengen. 58
JA21 Verkiezingsprogramma 2023De verschrikkelijke Russische militaire aanval op 
Oekraïne in februari 2022 veroorzaakte een schok in de 
gehele wereld die de mondiale machtsverhoudingen in 
één klap op scherp zette.  Toen pas drong bij veel men-
sen door hoe desastreus er bezuinigd is op defensie. Op 
inzetbare eenheden werd dusdanig bezuinigd dat zij 
niet meer inzetbaar waren. JA21 wil weer een krachtige 
krijgsmacht die robuust aan al onze grondwettelijke ei-
sen kan voldoen. 
En die grondwettelijke taak is: De bescherming van de 
belangen van het Koninkrijk. De meest vitale belangen 
van het koninkrijk zijn: leven, have en goed van alle 
Nederlanders, de integriteit van ons grondgebied en het 
ongestoorde gebruik van onze levenslijnen met de rest 
van de wereld. Zonder deze aanvoerroutes van goede-
ren, energie en data kunnen onze handelsnatie en sa -
menleving niet bestaan. 
Nagenoeg alle taken van de krijgsmacht worden in in-
ternationale context minimaal onderling gecoördineerd 
en meestal gezamenlijk uitgevoerd. Het lidmaatschap 
van de NAVO blijft voor JA21 een hoeksteen van ons 
buitenlands- en veiligheidsbeleid. De veruit belangrijk -
ste NAVO partner is Amerika. De assertieve opkomst 
van China laat zien dat Amerika haar aandacht en mi-
litaire capaciteiten verschuift van het Atlantisch gebied 
naar het Indo-Pacifische gebied. Binnen de NAVO moet 
Nederland er daarom naar streven meer slagkracht van 
de Europese leden te ontwikkelen. Een EU-leger naar 
Frans ideaal onder Duits bevel doet afbreuk aan onze 
soevereiniteit, is politiek onwenselijk, duur en overbodig. 
De internationale bedreiging van de Nederlandse be-
langen door militair optreden, terrorisme, ondermijning 
en cybercriminaliteit vergt een robuuste, innovatieve 
en flexibele krijgsmacht, die altijd en overal inzetbaar is.  Dat is de inzet van JA21. 
Samenwerking op internationaal niveau is alleen aan de 
orde wanneer dat in Nederlands belang is en effectief 
is. En wij lenen onze krijgsmacht dus niet voor ‘regime 
change’ oorlogen.
Wij investeren in onze veiligheid. De defensieorganisatie 
is een organisatie die alleen kan functioneren met een 
langetermijnbegroting die niet na elke kabinetsperiode 
weer ter discussie staat. Daarom wil JA21 een meerja -
rige begroting voor defensie die stabiliteit en continuï-
teit garandeert. Voldoen aan de in de NAVO afgespro-
ken norm van minimaal 2% van het BBP is een absoluut 
vereiste. Zo kunnen we de belangen van ons land ef -
fectief beschermen en een goede werkgever zijn van 
ons defensiepersoneel. Ook repareert JA21 de eerdere 
buizinigingen op defensie. Wij stellen een Defensie in-
vesteringsfonds in met een looptijd van tenminste tien 
jaar. We verhogen het jaarlijkse defensiebudget met 
ongeveer 3,5 miljard euro, waardoor de defensiebegro-
ting de komende jaren op 2.5% van het BBP uitkomt. 
Concreet betekent dit het herstel van inzetbare, van 
andere landen onafhankelijke gevechtseenheden op 
het niveau van Brigade, beginnend met tankbataljons, 
volledig samengestelde Maritieme Escortegroepen en 
luchtverdedigingseenheden.  
Om de marine effectief te kunnen laten optreden ten-  
einde de zeeaanvoerlijnen (scheepvaart en zeebodem-  
kabels en leidingen) te beschermen, moet de vloot in 
capaciteit tegen bemande en onbemande onderwa -
ter- luchtdreiging worden uitgebreid. Door de onverant -
woorde bezuinigingen mist de marine nu deze capaciteit 
van vitaal belang. JA21 wil direct beginnen met de re-
constructie van ten minste één volwaardige maritieme 59
JA21 Verkiezingsprogramma 2023escortegroep bestaande uit voldoende onderzeeboot -
bestrijdingsfregatten en de daarbij onmisbare maritieme 
patrouillevliegtuigen of gelijkwaardige UAV’s. Zo herstel -
len we onze maritieme capaciteit.
De brigades van de Koninklijke Landmacht maken we  
volledig operationeel uitgerust inzetbaar. De opera -
tionele uitrusting en inzetbaarheid is niet afhankelijk 
van andere landen,  want dat beperkt de Nederlandse 
soevereiniteit voor inzet als brigade. Dat betekent voor 
JA21 dat de in de brigades benodigde tankeenheden 
dan ook Nederlands zijn. De luchtverdedigingscapa -
citeit van de Koninklijke Landmacht versterken we zo-
dat Nederlandse zeer kwetsbare vitale infrastructuur 
en industrie- en bevolkingscentra doeltreffend be-
schermd worden tegen lucht- en raketaanvallen. Bij de 
Luchtmacht versterken we de luchttransportcapaciteit. 
We versterken de Koninklijke Marechaussee zodat we de 
grenzen beter bewaken en ook de  inlichtingen- en vei-
ligheidsdiensten krijgen extra middelen om Nederland 
te beschermen tegen de groeiende ernstige dreigingen 
uit het buitenland.
“Samenwerking” kan geen gebrek aan materiaal ver -
doezelen. Middelen die er niet zijn kunnen niet met dat 
toverwoord worden gecreëerd. Wij willen daarom in 
de eerste plaats de Oost-Europese partners gaan ver -
sterken met onze volwaardige brigades, andere land-
macht-eenheden en luchtstrijdkrachten op basis van 
solidariteit en morele steun. Omgekeerd kan Nederland 
geen Hongaarse, Tsjechische of Slowaakse schepen 
verwachten die ons kunnen helpen de zeeaanvoerlijnen 
te beschermen. JA21 pleit er daarom op basis van de 
geografie van het bondgenootschap voor dat de ooste-
lijke, continentale partners zich meer concentreren op de verdediging van de oostelijke grenzen met land- en 
luchtstrijdkrachten. De westelijke, maritieme partners 
helpen hen daarbij maar concentreren zich meer op de 
maritieme verdediging van de zeeaanvoerroutes. JA21 
stelt daarmee een logische taakverdeling in de NAVO 
voor die past bij de aard, expertise en historische erva -
ring van de landen.
JA21 wil de Nederlandse defensie-industrie meer be-
trekken bij ontwikkeling en aanschaf van materieel. Ook 
standaardiseren we de certificering van materieel inter -
nationaal, dat scheelt eigen certificering die onnodig 
duur en tijdrovend is. Daarnaast spant de overheid zich 
in voor positieve beeldvorming rond de Nederlandse 
defensie-industrie.  De regelingen voor bescherming 
van de vitale infrastructuur op de zeebodem zijn zeer 
versnipperd tussen zes ministeries en civiele organi-
saties. JA21 is voorstander van een meer eenduidige 
stroomlijning daarvan, die wettelijk wordt vastgelegd.  
De wet- en regelgeving voor de betrokkenheid van 
Defensie bij de weerbaarheid van de Nederlandse koop-
vaardij in crisis en oorlogstijd middels richtlijnen, militair 
materieel en personeel  is ernstig uitgehold. Deze dient 
weer op orde te worden gebracht. 
Alle initiatieven om de personele invulling van de krijgs-
macht op orde te krijgen verdienen aanmoediging. Onze 
krijgsmacht verdient  volledige steun en waardering. 
Personele voorzieningen voor militairen en burgerme-
dewerkers moeten worden geharmoniseerd met de rest 
van de Rijksoverheid, waarbij er veel meer dan nu reke-
ning wordt gehouden met specifieke eisen, beperkingen 
en risico’s die militair personeel kent om ons land te be-
schermen. Daarom zet JA21 zich vastberaden in voor een 
zwaarwegende verbetering van alle arbeidsvoorwaarden 
en personele voorzieningen van onze militairen.60
JA21 Verkiezingsprogramma 2023Buitenland
Nederland is een open land, met een handelsgeest die 
in ons DNA verankerd is en ons tot een welvarende natie 
heeft gemaakt. Ons land kent een eeuwenlange traditie 
als het gaat om het vinden van de juiste weg door woeli-
ge internationale wateren -letterlijk en figuurlijk.
Maar die traditie staat onder druk. Onze internationale 
positie staat onder druk. Verkeerde politieke keuzes heb-
ben ons op cruciale terreinen afhankelijk gemaakt van 
het buitenland. Dit heeft ons onnodig tot een kwetsbaar 
land gemaakt. Ook lijkt het Nederlandse belang steeds 
vaker simpelweg geen rol meer te spelen. Juist om van 
Nederland weer het trotse, krachtige en open land te ma -
ken dat we waren, is een koerswijziging nodig. We steu-
nen onze bondgenoten wanneer dat nodig is, ook als dat 
niet direct de populariteitsprijs oplevert. We koesteren 
soevereiniteit en aanvaarden dat dit tevens inhoudt dat 
andere landen vrij zijn om hún keuzes te maken, ook wan-
neer we het daar fundamenteel mee oneens zijn. De tijd 
van naïef moralisme als hoeksteen van het buitenlandbe-
leid moet achter ons liggen. Wat meer koopman, iets min-
der dominee. Het is tijd om te kiezen voor Realpolitik. We 
duiden de verhoudingen in de wereld weer zoals ze zijn, in 
plaats van hoe we zouden willen dat ze zijn. 
Kortom: de blik op het buitenland, maar w él door de bril 
van het Nederlandse belang. 
JA21 wil:
 6Handelsverdragen steunen indien deze in het 
Nederlandse belang zijn en ons evidente voordelen 
bieden. Tegen handelsverdragen die hier niet aan 
voldoen dient een veto uitgesproken te worden.
 6Ontwikkelingshulp afschaffen met uitzondering van noodhulp en steun aan opvang in de regio.
 6De banden met onze vriend Israël bekrachtigen 
door het verplaatsen van de Nederlandse ambas-
sade naar Jeruzalem.
 6Niet meegaan in het toenemende anti-Amerika -
nisme: Nederland en de Verenigde Staten zijn 
bondgenoten.
China
Nog altijd is Nederland volstrekt onvoldoende door -
drongen van het gevaar dat uitgaat van Chinese in-
menging. Er is meer daadkracht nodig om te voorko-
men dat gevoelige Nederlandse informatie en data in 
Chinese handen vallen, maar ook om te voorkomen dat 
China haar grip op essentiële domeinen zoals telecom-
netwerken en onze energievoorziening kan versterken. 
Nederland moet krachtige maatregelen nemen om 
Chinese inmenging in ons land onmogelijk te maken. 
Dat hoeft een voortgaande dialoog met China niet in de 
weg te staan. Integendeel; het verschaft ons een sterke-
re uitgangspositie.
JA21 wil:
 6Een blokkade op het gunnen van aanbestedingen 
aan Chinese staatsbedrijven door Nederlandse 
staatsdeelnemingen.
 6Een wettelijk verbod op het verder in Chinese 
handen laten vallen van vitale infrastructuur en 
processen.
 6Een direct einde aan de financiering van Huawei 
vanuit EU-(onderzoeks)projecten.
 6Steun voor een Europabreed verbod op Huawei-
apparatuur in de kern van 5G-netwerken.
 6Een verbod op Huawei-apparatuur in (toekomstige) 
6G-netwerken en verder.61
JA21 Verkiezingsprogramma 2023 6De ophanden zijnde wetgeving steunen om 
Chinese studenten te weren van spionagegevoeli-
ge universitaire opleidingen.
 6Blijven openstaan voor onderhandelingen met 
China, desnoods in EU-verband, om een gelijk 
speelveld te creëren op het gebied van handel, 
intellectueel eigendom en technologie.