sgp.nl/verkiezingen1
Verkiezingsprogramma 2023-2027sgp.nl/verkiezingen2
Toch nog onverwacht viel het vierde kabinet-Rutte. De aanleiding was het immigratiebeleid, maar de 
oorzaak lag dieper: gebrek aan vertrouwen tussen de partijen en de bewindslieden. Dat gebrek aan ver -
trouwen speelt al langer, en ook breder dan in de politiek. 
Het tanend vertrouwen in de overheid heeft meerdere oorzaken. Soms zijn het hele concrete dingen: 
‘Groningen’, toeslagenaffaire en stikstof. Vaak ook al langer sluimerend onbehagen. Daaraan ligt een die -
pere oorzaak ten grondslag, namelijk het idee dat de ‘politiek’ alles moet oplossen. Nog verder doorgere -
deneerd: de wens van mensen, al vanaf den beginne, om alles naar onze hand te zetten en te beheersen. 
Die wens strekt zich uit tot alle aspecten van het leven, onze gezondheid, de economie, ons eten, hoe en 
waar we wonen en werken, onze welvaart en welzijn.
Gevolg hiervan is sterk toegenomen overheidsbemoeienis en steeds meer regels. Zó moest de staat zich 
wel vertillen en ontstond er kortsluiting tussen kiezers en gekozenen. Mondige kiezers stellen hoge eisen 
en hebben navenant hoge verwachtingen. Politici spelen daar op in door beloftes te doen die niet waar -
gemaakt kunnen worden. Soms omdat iets feitelijk niet kan, of omdat wetten en verdragen het beletten. 
De optelsom van beschaamde verwachtingen en gebroken beloftes is wantrouwen. 
Tegen de tijdgeest in gaat de SGP de verkiezingen van 2023 in met het motto ‘Woord houden’. Dat motto 
ziet op de omgang van mensen met elkaar. Woord houden als man en vrouw tegenover elkaar, in het 
gezin als het gaat om de kinderen. Daarbij horen ook goede omgangsvormen. Het maakt een groot ver -
schil of je de ander benadert vanuit wantrouwen of welwillendheid. En ja, dat geldt ook voor politici: doe 
geen onmogelijke beloftes, wees eerlijk naar elkaar, dwars door meningsverschillen heen. 
‘Woord houden’ is voor de SGP óók een verwijzing naar hét Woord. Dat Woord, de Bijbel, tekent de partij 
en stempelt ons gedachtengoed. Woord en Wet zijn voor ons leidend, en daar maken we geen geheim 
van. Ons programma is een poging om het goud van de klassiek-christelijke waarden en normen om te 
smeden tot de pasmunt van deze tijd. Onze speerpunten daarbij zijn bescherming van het leven, zorg 
voor de familie en een veilig Nederland. 
Het motto Woord houden verwijst echter bovenal naar de belijdenis dat God, de Heere, regeert in een 
zondige wereld waar ook wijzelf deel van uitmaken en onder gebukt gaan. Dat besef houdt ons klein. 
Het behoedt ons voor overspannen verwachtingen. Daarom is het ‘bidden en werken’, in het vaste geloof 
dat wij ons afhankelijk mogen weten van de God Die trouw houdt tot in eeuwigheid en niet laat varen de 
werken van Zijn handen. 
In dit verkiezingsprogramma heeft de SGP haar visie en voorstellen op hoofdlijnen beschreven. In de 
bijlage bij dit programma zijn onze plannen per ministerie en beleidsterrein verder uitgewerkt. 
Vurig hoop ik dat veel kiezers zich in ons programma kunnen vinden en deze belijdenis van harte onder -
schrijven. Dan gloort er hoop aan de horizon. 
Chris Stoffer
LijsttrekkerWOORD VOORAF
sgp.nl/verkiezingen3
Inhoud
21
4
6
83
5
7
9
10Voor christelijke waarden 
en cultuur
Voor vrijheden en goed 
overheidsbestuur
Voor het leven  
en goede zorg
Goed voor gezin  
en onderwijs
Goed wonen  
en werken 
Voor boeren, vissers en 
een levendig platteland
Verantwoord 
verduurzamen 
Vechten voor  
vrede en veiligheid
Grenzen aan  
immigratie
Recht in Europa  
en wereldwijd
Financiële  
verantwoording
Bijlage: voorstellen per  
ministerie en beleidsterrein
sgp.nl/verkiezingen4
Ongeveer driekwart van de Nederlanders maakte zich in 
2022 zorgen over toenemende verharding en polarisatie 
in de samenleving, in de politiek en in de media. En dat 
is te begrijpen! Schelden, toeteren, bedreigingen en grof 
taalgebruik zijn aan de orde van de dag. Tegen die ach -
tergrond is het belangrijk om te zoeken naar meer ver -
binding en gemeenschappelijkheid. Dat zou kunnen als 
we elkaar zouden kunnen aanspreken op gemeenschap -
pelijke normen en waarden. Tegenwoordig is de vrijheid 
om te doen en laten wat men wil een sleutelbegrip, maar 
iedereen is het erover eens dat een beroep op vrijheden 
nooit kan zonder gemeenschappelijke waarden en nor -
men. We hebben de opdracht om een poging te doen 
gezamenlijk een stap in de goede richting te zetten. Het 
zal niemand verbazen dat de SGP als het daarom gaat 
uit de Bijbel put en de christelijke traditie die daaruit 
voortvloeit en die Nederland heeft gestempeld. God de 
Heere regeert. Hij heeft ons geschapen om Hem lief te 
hebben bovenal en onze naaste als onszelf. Daarom we -
ten we ons gebonden aan Zijn Woord en Wet. We den -
ken daarbij aan kernwoorden als geloof, hoop en lief -
de, maar ook aan gerechtigheid en barmhartigheid. Het 
zou bovendien goed zijn om de klassieke deugden zoals 
matigheid, verstandigheid en standvastigheid in ere te 
herstellen en ons daarin te oefenen. Minder bezig met 
onszelf, meer oog voor de ander. Dat vermindert pola -
risatie en verharding en het dient het welzijn van kwets -
bare burgers. De christelijke traditie en cultuur zitten diep in de genen 
van de Nederlandse samenleving. In vrijwel elke plaats 
wijzen een of meerdere kerktorens omhoog. Onze jaar -
kalender maakt tijd voor het vieren van de hoogtepun -
ten van het christelijk geloof. De rust op zondag wordt in 
toenemende mate gewaardeerd als een welkome zegen, 
een gezamenlijke adempauze waar we naar snakken. 
Kerken en christelijke organisaties dragen bovendien op 
heel veel plekken hun steentje bij om zorg en hulp te 
bieden aan kwetsbare mensen. Laten we zulke dingen 
vooral dankbaar ontvangen en waar nodig stimuleren. 
Schaamte, frustratie of verzet helpen ons in ieder geval 
niet verder. Nederland zou er wel bij varen als het chris -
telijk geloof weer het kloppend hart van onze samenle -
ving zou zijn! Dat betekent ook een oproep aan kerken 
om aanwezig te zijn in de samenleving.Levende christelijke traditie
Als burgers moeten we met elkaar zuinig zijn op de open -
bare ruimte, want daar komt iedereen. Aanstootgevend 
gedrag en onfatsoenlijke uitingen horen daar dus niet 
thuis. De overheid draagt hierbij een bijzondere verant -
woordelijkheid en mag op dit punt best wel iets actiever 
optreden. Bied bijvoorbeeld niet te makkelijk gelegen -
heid voor uitingen die vreemd zijn aan het Nederlandse 
straatbeeld en die onbehagen kunnen oproepen, zoals 
gebedsoproepen die islamitische geloofsbelijdenissen 
over de buurt verspreiden. En het is ronduit slecht als 
bij bushokjes en op andere publieke plaatsen schaamte -
loos reclame wordt gemaakt voor het bedriegen van je 
man of vrouw. Hier past het trekken van een streep en 
moeten we de juridische ruimte benutten. Het gaat hier 
allereerst om politieke keuzes. Zorg voor de openbare ruimte
VERDER WIL DE SGP:
strenger optreden en straffen bij geweld tegen 
en bedreiging van hulpverleners, publieke 
functionarissen en ambtsdragers; 
een overheid die fatsoenlijk taalgebruik bevor -
dert;
(financiële) ondersteuning behouden van ini -
tiatieven voor een maatschappelijke diensttijd 
voor jongeren; 
dat christelijke organisaties op gelijke voet kun -
nen rekenen op subsidie voor het bijdragen 
aan maatschappelijke taken; 
koopvrije zondagen; 
meer investeren in grote monumenten, waar -
onder monumentale kerken, die moeite heb -
ben om het noodzakelijke onderhoud te kun -
nen blijven verrichten.
VOOR CHRISTELIJKE  
WAARDEN EN CULTUUR1
sgp.nl/verkiezingen5
VOOR VRIJHEDEN EN  
GOED OVERHEIDSBESTUUR2
De strijd voor vrijheden kenmerkt de geschiedenis van 
Nederland. Al in de gouden eeuw was ons land een plek 
waar mensen die vervolgd werden een veilige haven 
vonden. De vrijheid van godsdienst heeft dan ook diepe 
wortels in ons land. Het is de basisvrijheid van eenieder 
om te leven in overeenstemming met zijn of haar over -
tuiging. 
Die fundamentele vrijheden liggen nu onder vuur. Klas -
siek-christelijke opvattingen die tot voor kort nog alge -
meen werden gedeeld, staan steeds vaker onder druk. 
Sterker nog: in het soms streng seculiere klimaat wor -
den bepaalde overtuigingen amper nog getolereerd. 
Een voorbeeld zijn allerlei plannen en pleidooien om 
de vrijheid van onderwijs uit te hollen, zoals het voor -
schrijven van een overheidsvisie op burgerschap en het 
toezicht op vormen van informeel onderwijs (zoals zon -
dagsscholen). Wie op respectvolle wijze zijn of haar Bij -
belse opvatting over huwelijk en seksualiteit verwoordt, 
kan inmiddels in een strafrechtelijk onderzoek verzeild 
raken. Deze tendens staat helaas niet op zichzelf en be -
looft weinig goeds voor de rechtsstaat. Ieder mens is schepsel van God. Het respect voor die 
menselijke waardigheid is een onopgeefbare kernwaar -
de, ongeacht ieders achtergrond of overtuiging. Geweld, 
bedreiging en haat zijn dan ook uit den boze en dienen 
daarom bestreden te worden. 
De menselijke waardigheid van ieder individu wil uiter -
aard niet zeggen dat ieders individuele gevoel de maat 
van alle dingen is en dat iedereen altijd zijn zin kan 
krijgen. Het mag niet de nieuwe norm worden dat als 
iemand zich ‘gekwetst’ voelt dat welhaast automatisch 
moet leiden tot een inbreuk op de fundamentele vrij -
heid van een ander. Dat is te zien bij de woke-ideologie 
die kritische stemmen het zwijgen wil opleggen. 
Voor het gelijkheidsbeginsel geldt iets vergelijkbaars. 
Natuurlijk moeten gevallen die echt gelijk zijn ook gelijk 
behandeld worden, maar er zijn nu eenmaal allerlei ver -
schillen die tot een verschillende behandeling kunnen 
en moeten leiden. We moeten af van een doorgescho -
ten en krampachtige fixatie op discriminatie.Op de bres voor vrijheden en goed 
overheidsbestuurGrondrechten in balans
CHRISTENVERVOLGING
Christenen hebben wereldwijd het meest te lijden onder vervolgingen. Op dit moment hebben zo’n 360 miljoen chris -
tenen te maken met dagelijkse onderdrukking en achterstelling omdat ze geloven in Jezus Christus. Nederland moet 
zich met alle mogelijke (diplomatieke) middelen inzetten om hen te steunen. Godsdienstvrijheid moet een expliciet 
speerpunt zijn van het buitenlandbeleid. Christelijke asielzoekers mijden vaak opvangkampen in de regio omdat ze 
daar opnieuw bedreigd worden. Nederland dient zich voor deze kwetsbare groep mensen in te spannen om hen 
veilige opvang te bieden.sgp.nl/verkiezingen6
VERDER WIL DE SGP:
dat de vrijheid van onderwijs gewaarborgd blijft, waaronder het thuisonderwijs. Scholen moeten het recht be -
houden om hun identiteit te verwoorden, die in de praktijk uit te dragen en daarbij van ouders en leerlingen 
medewerking te vragen; 
stoppen met het verstrekken van subsidies die uitdrukkelijk bedoeld zijn om de genderideologie aan burgers en 
leerlingen op te dringen; 
belangenorganisaties die bij de rechter op menen te komen voor het algemeen belang moeten strenger getoetst 
worden op representativiteit;
dat overheidsorganisaties toegankelijk blijven voor burgers die beperkt of geen gebruik maken van digitale mo -
gelijkheden.meer aandacht voor risico’s op het gebied van artificiële intelligentie, cyber en datagebruik bij overheden, maat -
schappelijke organisaties en kennisinstellingen. Genoemde ontwikkelingen vragen om kaders en normering en 
ontwikkeling van publieke waarden rond de regie op eigen gegevens door burgers;
dat gemeenten voldoende structurele financiële middelen hebben om hun taken uit te voeren, ook op de lange 
termijn. Gemeenten voeren immers veel landelijk beleid uit en zijn voor de burgers de meest nabije en zichtbare 
overheidslaag. Een goede kwaliteit van dienstverlening geeft vertrouwen in de overheid
WEL KADERS,  
MAAR GEEN KEURSLIJF! 
Vrijheid is een groot goed. Mijn leerlingen leer ik 
dat vrijheid niet vanzelfsprekend is. Vrijheid geeft 
ook verantwoordelijkheid: heb respect voor ande -
ren. 
 
Door de vrijheid van onderwijs kunnen ouders en 
kinderen het onderwijs kiezen dat dicht bij hun ei -
gen identiteit ligt. Dát is de plek waar kinderen zich 
veilig voelen.
  
De overheid hecht terecht veel waarde aan de 
kwaliteit van onderwijs. Maar overheidsbemoeie -
nis kan ook te ver gaan. De overheid moet geen 
burgerschapsvisie opleggen die niet aansluit bij 
onze identiteit. Kaders zijn prima, maar een keurs -
lijf voor ons denken is vrijheidsberoving! 
  
Zelf hoef ik gelukkig niet elke dag na te denken 
over dit soort bedreigingen van de onderwijsvrij -
heid. Ik ben blij dat de SGP hiervoor zijn best doet! 
  
Léanne Offerman, leerkracht groep 8, Eben-Haëzer -
school Oud-Beijerland
De SGP streeft naar een dienstbare overheid die taken 
zo dicht mogelijk bij de burger uitvoert. Het vertrou -
wen in de overheid is echter laag. De schandalen die in 
de afgelopen jaren openbaar werden door fouten en 
mismanagement van overheidsinstanties, hebben het 
imago van de overheid een geduchte knauw gegeven. 
Dat speelt zelfs bij de Belastingdienst waar vrijwel alle 
Nederlanders mee te maken hebben. Funest is het ook 
als verwachtingen niet worden waargemaakt en belof -
ten niet worden nagekomen. Daar komt nog bij dat het, 
ondanks alle communicatiemedewerkers, voor veel bur -
gers al lastig is om in contact te komen met de overheid.
Een belangrijke oorzaak van de problemen ligt overigens 
in de welhaast grenzeloze ambities van de politiek. Daar 
ligt dus ook een belangrijk deel van de oplossing. Politici 
zullen vaker moeten (durven) aangeven dat er grenzen 
zijn aan wat ze waar kunnen maken. De andere zijde van 
die medaille is dat de overheid initiatieven van burgers 
maximaal en snel ruimte moeten bieden door formalis -
tische regeltjes en stroperige procedures af te schaffen. 
Kerntaak van de overheid is om de grondrechten van 
burgers te waarborgen. Een van de principes, zo niet 
het belangrijkste principe van de rechtsstaat, is dat de 
overheid zelf ook aan regels en beperkingen gebonden 
is. Daartoe behoort de opdracht om de vrije sfeer van 
burgers en organisaties zoveel mogelijk te beschermen, 
juist ook tegen een al te opdringerige overheid. Nu er 
digitaal steeds meer mogelijk is en de persoonlijke le -
venssfeer daardoor sneller onder druk staat, moet het 
recht op privacy van burgers beter beschermd worden.Dienstbare overheid
sgp.nl/verkiezingen7
Het menselijk leven is een kostbaar geschenk van de 
Schepper. Of het nu gaat om het ongeboren leven in 
de moederschoot, om mensen met een verstandelijke 
of lichamelijke beperking, of om ouderen bij wie de le -
venskracht wegvloeit. De overheid heeft als ‘schild der 
zwakken’ de taak om het leven te beschermen. De huidi -
ge abortus- en euthanasiepraktijk is daarmee onmisken -
baar in strijd. Die wetten moeten afgeschaft. Zolang dat 
niet het geval is, moet de overheid er alles aan doen om 
het aantal abortussen en euthanasiegevallen te vermin -
deren. Met de huidige stand van de medische praktijk, 
moet op zijn minst de 24-wekengrens bij abortus wor -
den verlaagd.
Bescherming van het leven komt ook tot uitdrukking in 
goede hulp aan mensen die kampen met hun geeste -
lijke gezondheid. Suïcidepreventie moet wettelijk wor -
den verankerd. Samen met andere partijen is hiervoor 
een wet in de maak. En wat te denken van verkeersvei -
ligheid? Het aantal verkeersdoden stijgt weer fors. Ver -
keersveiligheid, bijvoorbeeld op N-wegen, moet méér 
prioriteit krijgen. Bescherm het leven Het leven is niet maakbaar
CONCREET WIL DE SGP:
dat abortus in het Wetboek van Strafrecht blijft en zéker niet aangemerkt wordt als mensenrecht;
een hulpfonds voor onbedoeld zwangere vrouwen en hun kinderen, zowel in Nederland als wereldwijd; 
een Deltaplan mentale gezondheid om de veerkracht (met name van jongeren) te versterken;
handhaving van het verbod op embryokweek voor wetenschappelijk onderzoek;
geen ‘wet voltooid leven’, maar steviger inzet op goede (palliatieve) zorg en ondersteuning voor ouderen.méér investeren in kinderpalliatieve zorg en geen legalisering van levensbeëindiging voor minderjarigen van 1-12 
jaar;De zorg in Nederland behoort tot de beste in de hele 
wereld. Dit staat echter onder druk. De zorg kost steeds 
meer geld. En een toenemend aantal mensen heeft zorg 
en ondersteuning nodig, terwijl er steeds minder men -
sen zijn die dat kunnen bieden. De wachtlijsten zijn lang, 
bijvoorbeeld in de ouderenzorg of in de GGZ. De zorg 
verschraalt door schaarste aan zorgpersoneel, mantel -
zorgers en vrijwilligers. Een simpele oplossing bestaat 
niet. Daarom is het nodig om op een andere manier 
naar zorg en ondersteuning te gaan kijken.Goede gezondheidszorgHet menselijk leven is kwetsbaar door de gebrokenheid 
van ons bestaan. Die werkelijkheid botst met het ideo -
logische maakbaarheidsdenken dat onze samenleving 
doordrenkt. Daarom is een rem wenselijk op ‘wensge -
neeskunde’ en op kwalijk gebruik van prenatale scree -
ning als ‘selectie aan de poort’. Ook bij onderzoek en 
behandelingen met embryo’s ligt ‘mensverbetering’ op 
de loer. Hier is grote terughoudendheid geboden. Het 
verbod op kiembaanmodificatie moet blijven bestaan.VOOR HET LEVEN  
EN GOEDE ZORG3sgp.nl/verkiezingen8Omzien naar elkaar is allereerst een opgave voor ons 
allemaal. Daarom moeten we gezinnen, kerken en ge -
meenschappen in staat stellen om zelf zorg en hulp te 
bieden waar dat nodig is. Daarom zijn zorgzame buurten 
zo waardevol. Om diezelfde redenen dienen mantelzor -
gers en vrijwilligers ondersteund te worden. We belonen 
mantelzorgers extra en verminderen de regeldruk voor 
stichtingen en verenigingen.Zorgzame samenlevingGezondheidsklachten worden vaak veroorzaakt door 
sociale, economische, fysieke en psychische omstandig -
heden. Denk aan armoede, leefstijl, schulden, eenzaam -
heid en relatie- of verslavingsproblemen. Oplossingen 
hiervoor overstijgen het domein van de zorg. De over -
heid moet gerichte (preventieve) maatregelen nemen 
om een gezonde leefomgeving te bevorderen.Preventie 
GENDER
De spanning tussen maakbaarheid en gebrokenheid is duidelijk zichtbaar bij vragen rondom geslacht en gender. Me -
disch gezien kan er steeds meer. Maar is alles wat kan ook verstandig? De worsteling van intersekse en transgender 
personen met zichzelf en met het leven is vaak intens en aangrijpend. Als zij iets nodig hebben, is het wel compassie, 
hulp en steun. Dat betekent echter niet dat iedereen zomaar een eigen gender moet kunnen kiezen. Medisch ingrij -
pen bij minderjarigen kan bijvoorbeeld niet zonder regulering en dient, gelet op het onomkeerbare karakter, ontmoe -
digd te worden. Zelfidentificatie als uitgangspunt voor het wijzigen van de vermelding van geslacht in de geboorteakte 
is ongewenst. De SGP wijst daarom de voorgestelde wijziging van de Transgenderwet af.Het begint ermee dat we iedereen die zorg verleent 
méér moeten gaan waarderen en beter belonen. Min -
stens zo belangrijk is dat zorgverleners ruimte en ver -
trouwen krijgen om hun kennis en kunde in te zetten. 
Waar al heel veel jaren op gehamerd wordt, moet nu 
écht gebeuren: schrap en vereenvoudig de regels in de 
zorg. Minder regels biedt meer ruimte voor de menselij -
ke maat. Als stip aan de horizon: halvering van de regel -
druk. Vereenvoudig bijvoorbeeld de regels voor onvrij -
willige zorg. Maak het aanvragen en verantwoorden van 
financiering makkelijker. En zorg ervoor dat mensen met 
een levenslange lichamelijke beperking niet iedere keer 
opnieuw moeten bewijzen dat zij zorg nodig hebben. Minder regels, meer ruimte
CONCREET WIL DE SGP:
een beter salaris voor verpleegkundigen en verzorgenden; 
verhoging van de jaarlijkse mantelzorgwaardering;
dat de basisvoorzieningen op orde zijn, dus: goede wijkverpleging, voldoende thuishulp en toegankelijke huis -
artsenzorg; 
dat ziekenhuizen, spoedeisende hulpposten en andere zorgvoorzieningen in de regio behouden blijven; 
een extra tandartsenopleiding in Rotterdam om de tandartszorg in Zeeland en Zuid-Holland-Zuid te verbeteren;   
de waarborging van het recht om te kiezen voor zorg en ondersteuning die past bij iemands levensovertuiging 
en identiteit.dat de normen voor aanrijtijden van ambulances gewoon gehaald worden, ook op de Veluwe, Goeree-Overflak -
kee en in het Groene Hart; 
sgp.nl/verkiezingen9
INVESTEER IN  
DE THUISZORG
Bij mijn werk in de thuiszorg krijg ik van cliënten 
veel waardering. Ik zie dat deze levens niet ‘vol -
tooid’ zijn, maar hun waarde blijven houden!
Voor de cliënt is het belangrijk om zoveel mogelijk 
zelf te doen, geholpen door hun persoonlijke net -
werk en technologieën. Maar deze buffer is niet 
genoeg, want de druk op de zorg neemt toe en 
de beheersbaarheid voor ons neemt af. Veel zorg 
wordt verplaatst naar thuis. De vergrijzing vraagt 
om een overheid die deze zorg voldoende facili -
teert en meedenkt voor alternatieven.
Onze opdracht om vanuit barmhartigheid te zor -
gen, voeren we met passie uit. We hebben daarin 
wel het vertrouwen nodig van de overheid en alle 
betrokkenen. Beperk bijvoorbeeld de administra -
tieve lasten, want dat helpt zorgvragers en verzor -
genden!
 
Marije ter Maaten, wijkverpleegkundige RST  
 Zorgverleners  
sgp.nl/verkiezingen10Het klassieke gezin van man, vrouw en kinderen is 
vanouds en overal op de wereld dé pijler van de maat -
schappij. Als in een gezin liefde woont, bloeien vaders, 
moeders en kinderen op. De overheid moet het gezin 
daarom koesteren en beschermen. Helaas gebeurt dat 
nu nauwelijks. Het individu – en dus niet het gezin – 
vormt het uitgangspunt van wetgeving en beleid. De SGP 
wil het gezin juist weer in ere herstellen.
Gezinnen staan immers onder grote druk. Neem de 
sterk toegenomen vraag naar jeugdhulp en het afgeno -
men welbevinden van jongeren. Dit zegt veel over onze 
maatschappij. Prestatiedruk in het onderwijs en op de 
arbeidsmarkt, de invloed van sociale media en de afwe -
zigheid van ouders zorgen voor stress, eenzaamheid en 
depressies. Kinderen en jongeren varen wel bij een lief -
devolle en stimulerende omgeving, thuis, in de buurt en 
in de klas. Dan ontwikkelen zij zich het best. Dat vraagt 
meer aandacht voor wat opvoeders nodig hebben. La -
ten we ouders, opa’s en oma’s en leraren meer betrek -
ken en steunen.
Veel gezinnen zouden gebaat zijn bij meer rust, rein -
heid, regelmaat. De overheid moet er veel meer van 
doordrongen zijn dat beleid dat positief is voor gezinnen 
gunstig uitwerkt op de gehele samenleving, nu en in de 
toekomst. 
Het meest duidelijk zien we dat bij (echt)scheidingen. Kinderen met gescheiden ouders zijn oververtegenwoor -
digd in alle vormen van jeugdhulp. De maatschappelijke 
gevolgen van scheidingen zijn gigantisch. Toch kijkt de 
politiek weg van deze rauwe realiteit. Dit taboe moet 
worden doorbroken om kinderen, ouders en de samen -
leving verder te helpen. Het is zaak de eigen kracht van 
gezinnen te stimuleren en te versterken.Gezinnen zijn een goudmijn
Zorgen om de jeugd…
…zorgen voor de jeugdVOOR ROUWVERLOF
Toen onze kinderen geboren werden, hadden wij 
recht op geboorte- en zwangerschapsverlof. Toen 
mijn man opeens overleed was er geen verlof. 
Alleen, in een zwart gat. Ons leven stond op zijn 
kop. We moesten leren leven zonder mijn man en 
hun vader. De kinderen vroegen meer dan ooit 
aandacht en steun van mij, terwijl ik zelf ook veel 
verdriet had. Er moest ontzettend veel geregeld 
worden. Een flexibel inzetbaar rouwverlof had mij 
lucht en ruimte gegeven. Bittere noodzaak dat dit 
wettelijke gat wordt opgevuld. Zo kan een rou -
wend gezin weer enigszins opkrabbelen en mee 
gaan doen in de maatschappij.
Marleen Oostendorp-Lancee verloor op 37-jarige 
leeftijd haar man en bleef met een tweeling van vijf 
en een baby van negen weken achter. 
GOED VOOR  
GEZIN EN ONDERWIJS4sgp.nl/verkiezingen11
Opvoeding en onderwijs gaan hand in hand. Naast ou -
ders leveren ook scholen en leraren een belangrijke, 
vormende bijdrage aan de opvoeding van kinderen en 
jongeren. Dat besef moet veel duidelijker doorwerken 
in het onderwijsbeleid. Positieve betrokkenheid van ou -
ders bij het onderwijs is in het belang van het kind. Het 
onderwijs in de school moet ook nauw kunnen aanslui -
ten bij de overtuiging van ouders. Die is al decennia de 
kracht van het Nederlandse onderwijs! Ook voor leraren 
en schoolleiders is de identiteit van de school een be -
langrijke drijfveer.Vaders en moeders zijn ermee geholpen als ze meer 
tijd en ruimte krijgen voor hun gezin en de opvoeding 
van hun kinderen. Laat ze zelf kunnen bepalen hoe ze 
de taken (werk, opvoeding, mantelzorg) verdelen. Maar 
de regering doet precies het omgekeerde door bijvoor -
beeld eenverdieners die ervoor kiezen hun kinderen op 
te voeden en zorg te verlenen, veel zwaarder te belas -
ten dan tweeverdieners. Daardoor zakken ze vaak door 
de financiële ondergrens. Dat is onrecht, waar snel een 
einde aan moet komen. Om gezinnen te ondersteunen, 
moet er een kinderbijdrage worden ingevoerd, geba -
seerd op eenvoud en keuzevrijheid. Het faciliteren en fi -
nancieren van kinderopvang is geen overheidstaak. Het 
budget voor kinderopvang moet worden geïnvesteerd in 
alle gezinnen. De financiële ondersteuning van kinderen 
richten we meer op gezinnen met lage en middeninko -
mens. Er komt een gezinseffectrapportage bij elk rele -
vant wetsvoorstel, met aandacht voor de consequenties 
ervan voor grotere gezinnen.
Recht doen aan het onderwijs Geef gezinnen keuzevrijheid
CONCREET WIL DE SGP:
een ministerie van jeugd- en gezinsbeleid;
dat relatietherapie gratis wordt;
een wettelijk recht op rouwverlof;
de rechtsbescherming van ouders versterken en kinderrechters extra tijd geven voor een zorgvuldige beoorde -
ling;
een gezinsvriendelijk belastingstelsel, waarbij niet langer het individu maar het huishouden het uitgangspunt 
vormt;
geen mogelijkheden voor meerouderschap en draagmoederschap.een nationale gezinspas die met korting toegang geeft tot musea, speeltuinen en andere gezinsactiviteiten. Heeft 
een gezin meerdere kinderen, dan hoeven ouders voor niet meer dan twee kinderen te betalen; 
VAKMENSEN ZIJN ONMISBAAR 
VOOR NEDERLAND
Voor de toekomst van Nederland blijven goed op -
geleide vakmensen nodig. Ik ben daarom ook blij 
met mijn beroepsopleiding Beveiligen & Bewaken. 
In deze mbo-opleiding krijg ik de goede praktijker -
varing en competenties voor mijn uniformberoep. 
Het is ook een goede tussenstap om vanaf het 
voortgezet onderwijs bekwaam in het werkveld te 
komen.
Sommige jongeren worden misschien gestimu -
leerd om een hogere opleiding te doen, maar voor 
de maatschappij is het goed worden en blijven in 
een mbo-functie ook onmisbaar! 
Nederland redt het niet zonder goed opgeleide 
agenten, soldaten en beveiligers. Waardering voor 
het beroepsonderwijs is dus blijvend van belang! 
Matthias van Staveren, student Hoornbeeck College 
Gouda
sgp.nl/verkiezingen12
CONCREET WIL DE SGP:
dat scholen de vrijheid hebben om de burgerschapsopdracht vanuit hun eigen identiteit uit te werken;
dat een bestuurlijke aanwijzing van de minister alleen aan de orde kan zijn bij problemen die het onderwijsstelsel 
raken, waarbij geldt dat problemen op beperkte schaal gewoon onder het toezicht van de inspectie vallen;
adequate bekostiging van goede onderwijshuisvesting en meer aandacht en ruimte voor innovatief bouwheer -
schap;
investeren in de sectoren zorg, ICT en techniek, waaronder de bouw, in het middelbaar beroepsonderwijs;
dat het lagere, wettelijke collegegeld voor de tweede studie ook moet gelden voor degenen die al een opleiding 
in de zorg of het onderwijs hebben gevolgd;
mogelijkheden om de instroom van buitenlandse studenten te beperken;
dat de handhaving van het Nederlands als voertaal serieus moet worden opgepakt, zeker bij bacheloropleidin -
gen;
uitbreiding van de aanvullende beurs voor studenten;
meer ruimte om een ambitieus bindend studieadvies te hanteren, mits daarbij voldoende oog is voor de per -
soonlijke situatie van de student. De druk op universiteiten en hogescholen is groot. Ook 
veel studenten ervaren een hoge belasting. Deze pro -
blemen lossen we niet op door normen te verlagen of 
af te dingen op de inhoud, maar door te werken aan 
een meer beheersbare instroom en betere (financiële) 
ondersteuning van studenten. Studenten moeten voor -
al op het voor hen passende niveau terechtkomen. De 
druk op universiteiten moet onder andere verlaagd wor -
den door in studiekeuzebegeleiding meer recht te doen 
aan de waarde van het middelbaar en hoger beroeps -
onderwijs.Onderwijsinstellingen kampen met veel uitdagingen 
tegelijk. Er zijn zorgen over de kennis van rekenen en 
taal, het tekort aan leraren en schoolleiders is nijpend 
en leraren worstelen met de uitdaging om alle leerlingen 
passende ondersteuning te bieden. In deze omstandig -
heden is het onderwijs niet gebaat bij verplichte proto -
collen, loketten en structuren, bijvoorbeeld over diver -
siteit en inclusie, maar bij scherpe keuzes en praktische 
ondersteuning. Het lerarentekort lossen we niet op door 
regionale samenwerking af te dwingen. De overheid 
moet zorgen voor betere financiële ondersteuning voor 
(bij)scholing. Vakkundige mensen die belangstelling heb -
ben voor een baan in het onderwijs mogen niet vastlo -
pen in een rigide systeem.
Een radicale koerswijziging in het landelijke onderwijs -
beleid is nodig, van basisschool tot universiteit. In de af -
gelopen jaren is de professionele ruimte van docenten, 
schoolleiders en bestuurders steeds verder bekneld. Er 
is een overmaat aan regels, plannen en controle. De po -
litiek overvraagt het onderwijs en overschat het eigen 
kunnen, terwijl de tolerantie voor fouten afneemt en 
de onzekerheid van de financiering toeneemt door een 
confetti van tijdelijke subsidies. Geen wonder dat een 
baan in het onderwijs juist steeds minder aantrekkelijk 
wordt! Het onderwijs heeft recht op duidelijke keuzes, 
voldoende professionele ruimte en een stabiele finan -
ciering. 
sgp.nl/verkiezingen13
ARMOEDE EN BESTAANSZEKERHEID
Er moet werk worden gemaakt van een fatsoenlijk bestaansminimum, omdat steeds meer mensen niet kunnen rond -
komen. Om armoede in te dammen moet de inkomenspositie van gezinnen met lage en middeninkomens structureel 
verbeterd worden door een belastingverlaging. De SGP gaat voor halvering van de kinderarmoede, onder andere 
door een vereenvoudigde kinderbijdrage in te voeren. En er komt een inhaaloperatie voor de sociale minima en 
eenverdieners. De overheid dient de kracht van laagdrempelige hulpverleners als diaconieën en schuldhulpmaatjes 
beter te benutten.Goede huisvesting. Een fatsoenlijke baan. Een inkomen 
om de boodschappen, de huur en de energierekening 
van te kunnen betalen. Het zijn basale levensbehoeften 
waar iedereen in Nederland op moet kunnen rekenen. 
Helaas is dat voor teveel mensen nu niet het geval. Jon -
geren blijven noodgedwongen bij hun ouders wonen bij 
gebrek aan betaalbare starterswoningen. Van een door -
snee inkomen kan een huishouden nauwelijks leven. Te -
veel kinderen gaan ’s ochtends met een lege maag naar 
school. Teveel mensen zijn dak- of thuisloos. De basis op orde
Het woningtekort is inmiddels een echte woningnood. Er 
is een schrijnend gebrek aan betaalbare woningen, met 
name voor starters, gezinnen en ouderen. Het aanbod 
moet beter gaan aansluiten op de vraag. Schrap overbo -
dige regels en stroperige procedures. Ruimere leennor -
men drijven de prijzen op en zetten eenverdieners op 
achterstand. Dat moet stoppen. Sparen moet juist veel 
meer gestimuleerd worden. Woningnood verlichtenVeel Nederlanders leven zo krap, dat ze niet kunnen spa -
ren. Honderdduizenden gezinnen hebben ‘problemati -
sche’ schulden. Mensen met schulden mogen niet aan 
hun lot worden overgelaten. Er komt een maatschappe -
lijke alliantie van bedrijven, kerken en maatschappelijke 
organisaties om mensen met geldzorgen bij te staan. 
Een landelijk schuldendashboard moet inzicht bieden in 
het voorkomen en tegengaan van schuldenproblema -
tiek. De verslavende gokindustrie moet worden opge -
doekt. Er komt één centraal incassopunt voor lokale en 
landelijke overheidsincasso’s. Malafide incassobureaus 
die toch al kwetsbare personen en gezinnen nóg dieper 
in de problemen brengen, worden hard aangepakt.Schulden bestrijden
GOED WONEN  
EN WERKEN5sgp.nl/verkiezingen14
“MIJN MOEDER IS ER ÁLTIJD”
Als mijn kinderen thuiskomen, hebben ze een 
plekje waar ze hun verhaal kwijtkunnen. Ik ben er 
dan voor ze. Als je mensen positief over hun jeugd 
hoort praten, klinkt ook vaak: ‘Mijn moeder was er 
áltijd.’.
Hoewel ik niet tegen betaald werken ben, kies ik 
er liever voor om thuis bij mijn kinderen te zijn. In 
deze tijd van individualisme, zien wij ons gezin als 
een ‘samenleving in het klein’ en een zegen van 
de Heere. Hier kan ik mijn kinderen waarde(n)vol 
laten opgroeien voor hun plek in de maatschappij.
Het doet ons verdriet dat onze overheid de 
waarde van het gezin níét lijkt te zien. Ik vrees dat 
ze zich op de lange termijn in de vingers snijden. 
Sommige gezinnen hebben ook niet de ‘luxe’ van 
onze keus, omdat armoede dan dreigt. Zij worden 
gedwongen beiden te werken.
Het gezin is geen extraatje, maar de hoeksteen 
van de samenleving!
Familie Neele, Lisse
VERDER WIL DE SGP: 
verlaging van de belasting op elektriciteit;
dat in overleg met de sociale partners een langjarig perspectief op arbeidskrapte wordt ontwikkeld;
aantrekkelijkere investeringsregelingen voor MKB-ondernemers;
extra investeringen in betaalbare woningen, onder andere voor starters;
extra geld voor verduurzaming van koopwoningen;
een hervorming van het belasting- en toeslagenstelsel, waarbij wordt toegewerkt naar afschaffing van toeslagen.MKB’ers en familiebedrijven vormen de ruggengraat van 
de Nederlandse economie. Stevig ingebed in de buurt of 
streek, met oog voor de werknemer en de maatschappe -
lijke omgeving. Tegen die achtergrond moet de rode lo -
per worden uitgerold voor verantwoorde ondernemers. 
Wet- en regelgeving zit veel te vaak in de weg. In het hui -
dige regeloerwoud kan zeker een kwart van de regels 
worden geschrapt. Het MKB is gebaat bij een verlaging 
van de lasten, onder andere door een lagere winstbelas -
ting. Grote bedrijven gaan een eerlijker aandeel leveren, 
zonder hun concurrentiepositie in Europa en de wereld 
uit het oog te verliezen.MKB als ruggengraat van de economieArbeid moet lonen. De lasten op betaald werk, zowel 
voor werknemers als voor werkgevers, moeten verlaagd 
worden. Voor werkgevers wordt het daarnaast makke -
lijker personeel aan te nemen, onder andere door de 
loondoorbetalingsplicht te bekorten en de transitiever -
goeding te vereenvoudigen. Iedereen krijgt de kans om 
mee te doen. Een werkoffensief moet mensen helpen 
weer aan een baan te helpen. Voor hen die niet (meer) 
kunnen werken, dienen er voldoende beschutte werk -
plekken te zijn. Daarnaast wordt onbetaald werk in Ne -
derland steevast ondergewaardeerd. Daardoor lekt de 
aandacht voor elkaar weg. Via het belastingstelsel gaan 
we mantelzorgers en vrijwilligers waarderen in plaats 
van afstraffen. Iedereen doet mee
sgp.nl/verkiezingen15
Zonder boeren en tuinders geen eten, zo eenvoudig is 
het. De vruchtbare Nederlandse delta levert al vanaf het 
ontstaan van ons land een belangrijke bijdrage aan de 
voedselvoorziening, niet alleen voor onszelf, maar ook 
elders. Land- en tuinbouw en alle bedrijvigheid daarom -
heen dragen bovendien bij aan de leefbaarheid van het 
landelijk gebied, inclusief de zorg voor het landschap. 
Boeren en tuinders komen in de knel, onder meer door 
een stapeling van allerlei regels en eisen die totaal niet 
aansluiten bij de dagelijkse praktijk op het erf. Geen 
wonder dat het gevoel is ontstaan: ‘ze’ willen ons weg 
hebben.
Wat nodig is, is werkbaar toekomstperspectief voor de 
duizenden gezinsbedrijven in deze sector. Overheden 
en sector moeten samen optrekken en voor de 
lange(re) termijn afspraken maken, zodat ondernemers 
weten waar ze aan toe zijn. Daarbij moet werk gemaakt 
worden van een ecologisch en economisch duurzaam 
verdienmodel, behoud van goede landbouwgronden, 
bodemvruchtbaarheid en voldoende zoet water en haalbare verduurzaming. Rentmeesterschap vraagt om 
verdere verduurzaming, verlaging van ongewenste ver -
liezen naar het milieu, verhoging van de (agro)biodiver -
siteit en minder afhankelijkheid van (dure) kunstmest 
en soja-import. Belangrijke randvoorwaarden om dit te 
kunnen bereiken zijn:
• samenwerking tussen boeren, tuinders, overheid en 
ketenpartijen (zoals in de FoodValley);
• sturen op basis van doel- in plaats van op middel -
voorschriften;
• een eerlijke prijs voor producten en ecosysteem -
diensten, zoals akkerranden en koolstofopslag;
• meer proefboerderijen;
• een gebiedsgerichte aanpak op basis van metingen 
en haalbare normstelling;
• innovaties als precisielandbouw. 
Wie de boer op gaat, zijn oor te luister legt en zijn ogen 
de kost geeft, wordt enthousiast over de initiatieven en 
kansen. Vrijwel alle boeren zijn gemotiveerd om op die 
basis mee te gaan op de ingeslagen weg. Ieder op de 
eigen manier. Daarom is het zaak om het vakmanschap 
van boeren en tuinders te benutten en niet te frustreren 
door bijvoorbeeld kalenderlandbouw, waarbij op grond 
van door de overheid vastgestelde kalenderdata moet 
worden geoogst of gezaaid. Wie het spel Catan kent, weet dat dorpen én steden én land -
bouw én wegen ertoe doen. Ze hebben elkaar nodig. Dat 
geldt ook voor Nederland! 
Samenwerken met boeren en tuinders
CONCREET WIL DE SGP:
een fiscale investeringsreserve voor het opvangen van oogstschade door weersextremen en voor investeringen in 
milieu en dierenwelzijn;
veehouders die willen stoppen niet opzadelen met een torenhoge fiscale afrekening die eerder een rem is dan een 
aanmoediging om te stoppen;
een nieuwe derogatie voor vaste mest en kunstmestvervangers;
dat goede landbouwgronden ruimtelijke bescherming krijgen. Opkoop van landbouwgronden door kapitaalkrach -
tige partijen buiten de landbouw (zoals Vlaamse ‘havenbaronnen’) moet aan banden gelegd worden;
dat er voldoende gewasbeschermingsmiddelen beschikbaar blijven. Bij de beoordeling van deze middelen moet 
meer oog zijn voor de mogelijkheden van geïntegreerde gewasbescherming en de beschikbaarheid van alterna -
tieven; 
genoeg ruimte voor goedwillende jagers, ook om iets te kunnen doen aan het toenemend aantal wolven.  VOOR BOEREN, VISSERS EN 
EEN LEVENDIG PLATTELAND6sgp.nl/verkiezingen16Terwijl veel Nederlanders nog slapen, zijn vissers al lang 
op zee om in weer en wind hun werk te doen. Opspat -
tend zeewater zijn ze wel gewend, maar de huidige be -
leidsgolven uit Den Haag en Brussel hebben de sector in 
zwaar weer gebracht. Tal van maatregelen, zoals de aan -
landplicht voor ongewenste bijvangst, het onbegrijpelijk 
pulskorverbod, de Brexit, de afsluiting van natuurgebie -
den, het toenemende aantal windparken en de stikstof -
regels, raken de Nederlandse kottervloot hard. Als dat 
zo doorgaat, moet in de toekomst nog meer vis worden 
ingevoerd. Die kant moet het niet op!
Dunner bevolkte regio’s die ook nog eens ver weg liggen 
van de Randstad, komen er nogal eens bekaaid af in Den 
Haag. Denk aan de aardbevingsellende in Groningen. 
Buslijnen en andere meer en minder noodzakelijkevoorzieningen verdwijnen. Jongeren trekken weg omdat 
opleidingen en banen ook zijn vertrokken. Drie kwar -
tier rijden naar het dichtstbijzijnde ziekenhuis is geen 
uitzondering. Deze negatieve spiraal moet doorbroken 
worden.
De SGP gaat voor behoud van leefbare en florerende re -
gio’s. Het zou goed zijn als er een regiotoets komt: wat 
betekenen regeringsplannen voor inwoners van het lan -
delijk gebied en regionale bedrijvigheid? We willen ver -
dere sluiting van Rijkskantoren in de regio voorkomen en 
zorgen voor evenrediger spreiding van Rijksbanen over 
de provincies. Gemeenten, provincies en waterschap -
pen moeten de ruimte krijgen om lokale initiatieven te 
ontplooien op het gebied van onder meer zorg en ener -
gie. Te vaak lopen goede plannen vast in een kluwen van 
Haagse regels. Gemeenten en provincies moeten extra 
geld krijgen om hun taken goed te kunnen uitvoeren.Perspectief voor de visserij
Florerende regio’s
STIKSTOFAANPAK OP DE SCHOP
De stikstofimpasse kan alleen doorbroken worden als er een andere aanpak komt. Niet meer door eenzijdig te mik -
ken op uitkoop en al helemaal niet door het afnemen van vergunningen, maar door emissiereductie te realiseren via 
het vakmanschap van goedwillende boeren, bijvoorbeeld via innovatie en emissiearm management. Met een beetje 
creativiteit: hoge erfbeplanting kan de stikstofuitstoot met meer dan 10% beperken. Dat is goed voor natuur, klimaat 
en landschap! De eenzijdige focus op kritische depositiewaarden en achter-de-komma depositieberekeningen werkt 
niet. Waar het om gaat is de natuur én de bodem in het gebied zelf. Die werkelijkheid moet leidend zijn. De SGP wil 
werkbare doelen. Dus geen onhaalbare Haagse dictaten of aanscherping van de stikstofwet, maar ruimte, tijd en geld 
voor een realistische gebiedsgerichte aanpak. Te goeder trouw handelende PAS-knelgevallen moeten met voorrang 
geholpen worden. 
CONCREET WIL DE SGP:
afschaffing van het pulskorverbod en verder investeren in innovatieve verduurzaming van kotters en vangstme -
thoden;
dat het vissen in het Natura 2000- en stikstofbeleid zoveel mogelijk aangemerkt wordt als bestaand gebruik. Het 
kan niet zo zijn dat een garnalenkotter bijna geen stikstof meer mag uitstoten, terwijl een passerend containerschip 
dat ver uittorent boven een garnalenkotter geen strobreed in de weg gelegd wordt; 
geen verdere industrialisatie van de Noordzee door talloze windparken. Daarvoor moet meer ingezet worden op 
alternatieve energiebronnen en meer ruimte voor medegebruik van windparken. 
sgp.nl/verkiezingen17
VOOR DE BOER  
 EN ONS VOEDSEL
Als boer werk ik, samen met mijn zoons en onze 
ruim 100 koeien, aan de voedselvoorziening van 
Nederland. Een uiterst belangrijke taak waardoor 
de winkelschappen vol staan. De meeste land -
genoten zien dat in en dragen ons werk daarom 
gelukkig een warm hart toe.
Verbonden met de leefomgeving waarin ik woon 
en werk, houden we - net als de meeste boeren - 
rekening met de draagkracht van de natuur. We 
zetten al decennia in op innovaties om bijvoor -
beeld stikstof te reduceren.
Als boer ben je gewend aan onzekerheden in 
bijvoorbeeld het weer en de markt. Je leert als 
ondernemer daarop te anticiperen. Maar de 
wispelturigheid van de overheid gaat zelfs ons 
ondernemerschap te ver. Heldere kaders van 
een voorspelbare en betrouwbare overheid zijn 
daarom dé randvoorwaarden voor toekomstper -
spectief!
Henk van der Wind, melkveehouder in  
Maarsbergen
Middelen voor de aanleg en het onderhoud van wegen, 
spoor en kanalen gaan vaak eenzijdig naar de Randstad. 
Daarom moeten provincies en gemeenten soms grote 
sommen geld ophoesten om knelpunten in het eigen 
gebied op te lossen. Dat kan en moet anders. Reken 
niet alleen met reistijdverliezen, maar ook met de be -
reikbaarheid van voorzieningen en verkeersveiligheid! 
We willen verschraling van het openbaar vervoer op 
het platteland tegengaan door ondersteuning vanuit 
het Rijk. Ook is inzet op nieuwe vervoersconcepten met 
onder meer deeltaxi’s nodig, inclusief erkenning ervan 
in de ov-wetgeving. Voor de invoering van betalen naar 
gebruik moet de draagkracht van de inwoners van het 
landelijk gebied die aangewezen zijn op de auto, een be -
langrijke randvoorwaarde zijn. Dat geldt breder: nu de 
benzineprijzen en accijnzen heel hoog zijn, moet voor -
komen worden dat autorijden alleen betaalbaar wordt 
voor hogere inkomens. Heel Nederland bereikbaar
VERDER WIL DE SGP:
dat het Rijk samen met gemeenten, ondernemers, banken en maatschappelijke organisaties een actieplan maakt 
voor verbetering van het voorzieningenniveau in het landelijk gebied. Hier hoort het vaststellen van een basis-  
voorzieningenniveau bij, en gericht budget;
dat de kleine scholentoeslag behouden blijft en er meer zeggenschap komt voor de direct belanghebbenden bij de 
dreigende sluiting van een school of opleiding;
dat de tol voor de Westerscheldetunnel per 2025 vervalt; 
dat onderhoudsplanningen en beschikbare middelen voor onderhoud en renovatie van infrastructuur in balans 
zijn;
een snelle aanpak van de knooppunten Hoevelaken en A1/A30 en van de onveilige N35 en N50; 
extra transferia (zoals bij Utrecht-Lunetten) en meer stations (bijvoorbeeld bij Staphorst en Stroe).sgp.nl/verkiezingen18
Natuurrampen, zoals extreme droogte of verwoestende 
overstromingen, hebben ons wat te zeggen:  leven en han -
delen wij wel in lijn met Gods bedoeling? Ten diepste zijn het 
waarschuwingen van God om mensen op te roepen tot een 
omkeer, bekering tot God. Die notie geeft, juist ook in onze 
tijd, perspectief. Er is geen reden tot wanhoop of doemden -
ken. Gods schepping, dus ook het klimaat, is en blijft in Zijn 
handen. Tegelijk bepalen onder meer deze natuurrampen 
bij de vraag: wat zijn de gevolgen van ons doen en laten 
voor de mensen om ons heen, de natuur, voor Gods schep -
ping?
Wij, Nederlanders, zoeken ons geluk vaak in consume -
ren en nog eens consumeren. Dit legt een groot beslag 
op de natuur en onze leefomgeving. Het gebruik van 
olie, kolen en gas zorgt voor teveel CO2 in de atmosfeer. 
Het gebruik van bijvoorbeeld plastic verpakkingen zorgt 
voor microplastics in rivieren en zeeën. We streven naar 
circulariteit: het verantwoord omgaan met grondstoffen, 
materialen en energie. Een beter milieu begint daarom 
bij ons eigen consumptiegedrag. Matigheid, en dus een 
forse besparing op grondstoffen- en energiegebruik is 
nodig! De overheid moet daar zelf in vooropgaan, door 
bijvoorbeeld bij wegenbouw in te zetten op circulariteit. 
Maar ook moet de overheid burgers en bedrijven daarbij 
helpen en zo nodig grenzen trekken. Het goedkoper ma -
ken van arbeid en het zwaarder belasten van consump -
tie draagt hieraan bij. 
Richting het jaar 2050 moet het gebruik van fossiele 
brandstoffen zoveel mogelijk afgebouwd worden. Niet 
alleen vanwege schadelijke gevolgen, maar ook omdat 
het verstandig is om niet meer afhankelijk te zijn van 
dure import uit onbetrouwbare landen. 
Het beleid op dit punt moet realistisch zijn: haalbaar, 
betaalbaar, met behoud van een betrouwbaar energie-systeem. Zo is het onverstandig ons blind te staren op 
tenminste 55% reductie van de CO2-uitstoot in 2030. 
Cruciaal is dat het overbelaste energienet op orde wordt 
gebracht. Pas dan zijn bedrijven ook echt in staat om te 
elektrificeren. Dat betekent concreet investeren in extra 
stroomkabels, meer transformatorstations en water -
stofleidingen, met een stikstofvrijstelling hiervoor, maar 
ook ruimte om energie te delen, bijvoorbeeld op een be -
drijventerrein. Knellende wetgeving die creatieve oplos -
singen blokkeert, moet spoedig worden aangepast.
Om ervoor te zorgen dat onze energievoorziening ook op 
de langere termijn kan blijven draaien, zijn investeringen 
nodig in onderwijs, innovatie, energiebesparing, groot -
schalige energieopslag (met zo min mogelijk schaarse 
grondstoffen) en verbreding van de energiemix. Bij dat 
laatste moet gedacht worden aan onder meer geo- en 
aquathermie, kern- en getijdenenergie en biogas.Consuminderen
Realisme
GEEF ONDERNEMERS  
RUIMTE EN PERSPECTIEF
Toen wij als onderneming flink investeerden in 
duurzaamheid, bleek dat de netbeheerder onze 
aardwarmtepompen en zonnepanelen niet kon 
aansluiten op het net. Ook het afstemmen en 
bijstellen van de juiste hoeveelheid vermogen 
was omgeven door veel belemmerende wet- en 
regelgeving.
 
Als ondernemer wil je rentmeester zijn, maar je 
ervaart het spanningsveld tussen deze verant -
woording en de praktische uitdagingen en hoge 
kosten. Regel één bij ondernemen is: financieel 
gezond blijven. Ambitieuze doelen voor verduur -
zaming zijn belangrijk, maar de haalbaarheid 
moet ook reëel zijn en geen bedreiging vormen. 
Investeer in het energienet. Geef ondernemers 
ruimte en perspectief om stappen te kunnen 
maken!
Aart de Bruin, DB Keukens
VERANTWOORD  
VERDUURZAMEN7sgp.nl/verkiezingen19
mogelijk zonnestroom direct zelf te gebruiken. ‘Subsidi -
ering’ ten laste van de samenleving dient voorkomen te 
worden. 
Bij verduurzaming van de industrie en de ener gievoor -
ziening speelt het Europese emissiehandelssysteem een 
belangrijke rol. Die CO2-prijs moet omhoog. Eenzijdige 
nationale heffingen en andere maatregelen die het onze 
bedrijven onnodig moeilijk maken, moeten voorkomen 
dan wel vergezeld worden van gerichte financiële steun 
voor verduurzaming. 
Een vraagstuk dat veel meer aandacht verdient, is de 
sterk stijgende vraag naar schaarse metalen, afkomstig 
uit China of van dubieuze winning in Afrikaanse mijnen. 
Het onderstreept de noodzaak om in te zetten op bespa -
ring, recycling, innovatie en gebruik van energiebronnen 
en -opslagtechnieken die minder schaarse metalen no -
dig hebben. 
VERDER WIL DE SGP:
verlaging van de milieu-impact van datagebruik en datacenters, die gigantisch veel energie slurpen en koelwater 
nodig hebben;
een belasting op het lozen van onbenutte restwarmte;
naast inzet op nieuwe (kleine) kerncentrales, onderzoek naar getijdencentrales in de Noordzee, in combinatie met 
kustverdediging en verplaatsing van start- en landingsbanen van Schiphol naar zee; 
dat de geluidsregels voor windparken worden aangescherpt;
een hogere belasting op vliegen, en minder vluchten, om te beginnen in de nachtelijke uren en op zondag;
een verbod op vrachtverkeer op zondag, zoals dit ook in enkele andere Europese landen geldt; 
een btw-vrijstelling voor het openbaar vervoer. Kinderen moeten gratis mee kunnen reizen. Zo wordt het voor 
gezinnen aantrekkelijker om de trein in plaats van de auto te nemen; 
verlaging van het btw-tarief voor het repareren van apparaten naar 9%, dit om ervoor te zorgen dat producten en 
apparaten langer mee gaan, net zoals vroeger; 
minder gebruik van ruwe grondstoffen door verplichte toepassing van recyclaat, het eenvoudiger aanmerken van 
bewerkte afvalstoffen als nieuwe grondstof en het belasten van het gebruik van ruwe grondstoffen;
dat de voorwaarden voor lozingsvergunningen voor de industrie worden aangescherpt.
Een zorgvuldige verduurzaming van onze energie- en 
grondstoffenvoorziening is nodig. Dat kan op verschil -
lende manieren. 
Het is onrechtvaardig als huishoudens die minder te be -
steden hebben door de huidige crisis opgezadeld wor -
den met onbetaalbare rekeningen en verplichtingen, 
bijvoorbeeld voor installatie van een warmtepomp. De 
SGP wil juist meer budget voor en inzet op grootschalige 
isolatie en verduurzaming van huizen en kantoorpanden 
bijvoorbeeld. Gebouwgebonden financiering en goedko -
pe leningen zijn een belangrijke voorwaarde hiervoor.  
Er zijn nog veel lege daken waar zonnepanelen op kun -
nen. Die zonnepanelen horen niet op goede landbouw -
gronden. Om over te schakelen op zonnepanelen, moet 
de terugverdientijd voor degene die investeert aantrek -
kelijk blijven. Daarbij is een prikkel nodig om zoveelHanden uit de mouwen sgp.nl/verkiezingen20
Veiligheid is een kerntaak van de overheid. Zonder vei -
ligheid geen vrijheid, welvaart en democratie. Veiligheid 
moet bevochten worden. Om veiligheid op straat te ver -
groten, zijn extra agenten en boa’s hard nodig. Vooral 
meer wijkagenten. Dat is extra belangrijk voor landelijke 
gebieden, waar criminelen steeds vaker toeslaan. Wijk -
agenten weten wat er speelt en kunnen zo tijdig signa -
leren waar het mis gaat. Het is frustrerend en gevaarlijk 
dat wijkagenten hier nu te weinig tijd voor hebben.  
De overheid heeft de bijzondere opdracht om wet en 
orde te handhaven. Zo mogen we niet accepteren dat 
antisemitisme steeds vaker de kop op steekt. De SGP 
pleit voor adequate aanpak. Straffen moeten meer aan -
sluiten bij de ernst van de gepleegde misdrijven en recht 
doen aan slachtoffers. Met name daders van gewelds- 
en zedenmisdrijven verdienen een hardere aanpak. Da -
ders van ernstige misdrijven komen na het uitzitten van 
twee derde van hun straf niet meer automatisch in aan -
merking voor voorwaardelijke invrijheidstelling. 
Levenslang is ook echt levenslang.Niets en niemand ontziende drugscriminelen onder -
mijnen steeds meer de democratische rechtsstaat. De 
koelbloedige moorden op Peter R. de Vries en advocaat 
Derk Wiersum bewijzen dat. In havens, zoals Rotterdam 
en Vlissingen, moet meer capaciteit komen om de 
drugsimport te voorkomen. Daarnaast moeten we inzet -
ten op het voorkomen van het gebruik van drugs. Drugs -
gebruik schaadt de gezondheid, de productie ervan is 
slecht voor het milieu en het houdt drugscriminaliteit en 
-overlast in stand. De overheid moet (potentiële) gebrui -
kers hier bewust van maken. 
Prostitutie is geen normaal beroep, maar een vorm van 
moderne slavernij. Om seksuele uitbuiting en exploita -
tie van mensen te voorkomen is een totaalverbod op 
betaalde seks nodig. Daarnaast moet er meer werk ge -
maakt worden van uitstapprogramma’s voor 
prostituees. Kerntaak
Strenger straffenDrugsvrije samenleving
Stop seksuele uitbuiting 
CONCREET WIL DE SGP:
500 extra agenten op straat;
in ieder dorp en stadswijk een eigen wijkagent;
extra geld voor de strafrechtketen omdat misdaad niet ongestraft mag blijven en slachtoffers baat hebben bij een 
sneller proces;
stoppen met het gedoogbeleid van softdrugs;
kosten voor het opruimen van drugsafval verhalen op de criminelen;
sluiting van rosse buurten, zoals de Amsterdamse Wallen – een nationale schandvlek. VECHTEN VOOR  
VREDE EN VEILIGHEID8
sgp.nl/verkiezingen21
Na de Russische inval in Oekraïne beseften we weer dat 
vrede in deze gebroken wereld nooit vanzelf spreekt. 
Wat de SGP al jaren lang en consequent bepleit, meer 
geld voor een robuuste en veelzijdige krijgsmacht, wordt 
nu ook onderschreven door andere partijen. Na de kaal -
slag van de afgelopen decennia is dat hoopvol.  
Nederland moet de komende jaren fors investeren in het 
versterken van de gevechtskracht en capaciteiten voor 
ondersteuning van de krijgsmacht. Dan gaat het onder 
meer over de aanschaf van maritieme patrouillevliegtui -
gen, gevechtstanks en (strategisch) luchttransport. Ook 
moeten (munitie)voorraden worden aangevuld. Alleen 
zo zijn we binnen de NAVO een geloofwaardige bond -
genoot en kunnen we ons eigen grondgebied te verde -
digen.
In Oekraïne zijn na de Russische inval vrijheid en vei -
ligheid direct in het geding. Militair gezien zal de NAVO 
haar afschrikking aan de Europese oostgrenzen verder 
moeten versterken. Tegelijkertijd moet er actief gezocht 
worden naar mogelijkheden voor de-escalatie en – uit -
eindelijk – vredesonderhandelingen. Kleinere (christe -
lijke) NGO’s kunnen een reële rol spelen bij de hulp en 
wederopbouw van Oekraïne.Robuuste krijgsmacht
NAVO-NORM WETTELIJK VASTLEGGEN
Het Nederlandse defensiebeleid moet minder gevoelig worden voor de politieke waan van de dag. De SGP wil dat ten 
minste 2 procent van het bruto binnenlands product wordt uitgegeven aan defensie. Hiertoe heeft de SGP samen met 
andere partijen een initiatiefwet ingediend. Deze wet legt de NAVO-norm vast als ‘budgettaire ondergrens’. Zo kan 
een nieuwe verwaarlozing van de krijgsmacht in de toekomst worden 
VERDER WIL DE SGP:
dat de Nederlandse defensie-industrie maximaal betrokken wordt bij de aanschaf van materieel, zoals onderzee -
boten en tanks;
betere arbeidsvoorwaarden voor militairen; 
extra geld voor meer reservisten en uitbreiding van het ‘dienjaar’.STRIJD TEGEN ANTISEMITISME
Toen ik gisteren op straat liep en een auto met 
hoge snelheid hoorde naderen, keek ik direct om 
me heen om te bepalen of ik veilig genoeg was. 
Staat er een lantaarnpaal tussen mij en de nade -
rende auto in?  
Als ik in Nederland op straat loop, ben ik niet 
bang, maar wel alert. Ik ben me ervan bewust dat 
ik goed herkenbaar ben als zichtbare orthodoxe 
Jood en daarom houd ik mijn omgeving steeds 
goed in het oog. Helaas heeft de ervaring geleerd 
dat dit nodig is.
Antisemitisme is nooit uit Nederland verdwenen. 
Soms lijkt het te sluimeren, maar tegenwoordig 
steekt het ook zichtbaar de kop weer op. Erken -
ning en bestrijding van antisemitisme blijft nodig 
en daarom pleit ik mét de SGP voor een adequate 
aanpak voor onze veiligheid!
Binyomin Jacobs, opperrabbijn
sgp.nl/verkiezingen22
GRENZEN AAN  
IMMIGRATIE
BOVENGRENS AAN MIGRATIE
De grens is nu echt bereikt. Er komen te veel migranten naar Nederland. Daarom is de invoering van een migratie -
quotum noodzakelijk. Voor asielmigratie wordt gewerkt met een streefcijfer met bovengrens, voor studiemigratie en 
arbeidsmigratie van buiten de EU gaan heldere quota gelden. Dat moet onder goede voorwaarden, zodat echte vluch -
telingen hierdoor niet geraakt worden. Een maximumaantal dwingt de overheid tot het maken van broodnodige en 
langjarige beleidskeuzes om grip te krijgen op migratie. Burgers en uitvoerders dienen daarbij nadrukkelijk te worden 
betrokken en de draagkracht van de samenleving wordt leidend. Het huidige asielsysteem is onmenselijk en moet daar -
om op de schop. Smokkelaars verdienen grof geld, ter -
wijl veel migranten verdrinken bij hun oversteek. De 
zwaksten blijven vaak achter. De SGP wil daarom inves -
teren in ruimhartige ontwikkelingshulp en menswaardi -
ge asielaanvraag en -opvang in de buurt van het land 
van herkomst. 
Er mag geen twijfel over zijn: voor mensen die moeten 
vluchten vanwege hun geloofsovertuiging, geweld of 
oorlog, moet Nederland (in lijn met onze geschiedenis) 
een veilige haven zijn. Daarbij moet goed onderscheid 
worden gemaakt tussen echte vluchtelingen en (arbeids)
migranten. Probleem daarbij is dat we verstrikt zitten in 
internationale en EU-verdragen, met als gevolg dat we 
als een van de meest dichtbevolkte landen in de wereld 
nauwelijks ruimte hebben voor een eigen koers. Die ver -
dragen moeten worden herzien, juist om dienstbaar te 
blijven aan een barmhartig en rechtvaardig asielbeleid.
We gaan nu echt werk maken van het uitgangspunt dat 
asiel van tijdelijke aard is. Zodra het kan, keren asielzoe -
kers terug. Wat moet gebeuren is: 
• investeren in snelle en adequate afhandeling van 
asielaanvragen;
• een vaste verblijfsvergunning pas na zeven jaar in 
plaats van vijf; • de geldigheid van de tijdelijke verblijfsvergunning 
verkorten naar drie jaar; 
• de Nederlandse nareisvoorwaarden moeten niet 
langer soepeler zijn dan die in omringende landen;
• misbruik wordt tegengegaan door nareis alleen toe 
te passen voor het kerngezin; 
• een stop op het stapelen van procedures en indie -
nen van kansloze aanvragen. 
Zoals gezegd, Nederland is een van de dichtstbevolkte 
landen. Dat betekent heel eenvoudig dat er grenzen zijn 
aan de mogelijkheden om nieuwkomers te huisvesten. 
Daarom is instroombeperking noodzakelijk. Gemeenten 
nemen hiervoor hun verantwoordelijkheid, net zoals zij 
dat nu al doen bij de huisvesting van statushouders. De 
SGP is tegen de Spreidingswet zoals die door het kabinet 
is voorgesteld. Er mag geen sprake zijn van dwang bij het 
plaatsen van een azc. Voor dorpen en gemeenschappen 
die dat willen, moet het makkelijker worden gemaakt 
om kleinschalige azc’s te plaatsen.  Menswaardig en realistisch asielbeleid
Van nieuwkomers mag verwacht worden dat ze zich 
aanpassen en zo snel mogelijk Nederlands leren. Alleen 
zó kunnen ze meedoen in de Nederlandse samenleving. 
Daarbij is werk heel belangrijk. Er is een speciaal wer -
koffensief nodig om de vele niet-westerse bijstandsge -
rechtigden aan de bak te helpen. Kansrijke asielzoekers 
moeten voortaan al drie maanden na hun asielaanvraag 
toegang tot de arbeidsmarkt krijgen; voor asielzoekers 
waarvan de kans zeer klein is dat zij hier mogen blijven, 
wordt dat negen maanden. Gastgezinnen die een sta -
tushouder opvangen en wegwijs maken in ons land, ont -
vangen daarvoor een vrijwilligersvergoeding.Nieuwkomers aan de slag
VERDER WIL DE SGP:
dat Nederland zich binnen de Europese Unie inzet voor een opt-out voor lidstaten op het asieldomein, zodat er 
ruimte ontstaat om eigen asielbeleid te voeren;
een definitieve streep door de dwangsomregeling voor asielzoekers, waardoor miljoenen uit de staatskas moeten 
worden uitgekeerd vanwege het niet tijdig beslissen over asielaanvragen;
dat de eis dat asielzoekers maximaal 24 weken per jaar mogen werken vervalt, zodat zij gedurende het hele jaar 
een bijdrage kunnen leveren aan de samenleving én aan de eigen opvangkosten;
dat arbeids- en studiemigratie op nationaal en Europees niveau wordt beperkt, onder meer om uitbuiting tegen te 
gaan en de overbelaste woningmarkt te verlichten.9
sgp.nl/verkiezingen23
In onze tumultueuze wereld moet Nederland – ook in 
EU-verband – pal staan voor onze legitieme (economi -
sche) belangen en voor vrede en recht. Het tegengaan 
van onrecht en uitbuiting is immers een Bijbelse op -
dracht. In een zondige en gebroken wereld (denk aan de 
conflicten in Oost-Europa, Afrika en het Midden-Oosten 
of aan ‘plaasmoorde’ in Zuid-Afrika) is dat geen eenvou -
dige opdracht. 
Pal staan voor recht houdt allereerst in dat we met kracht 
opkomen voor het leven en het gezin: stop de abortus.promotie. Dat wil óók zeggen dat we het opnemen voor 
basale mensenrechten, zoals vrijheid van godsdienst.
Bij recht doen hoort daarnaast dat we onze  naasten in 
nood een helpende hand bieden. De allerarmsten kun -
nen we helpen met een ruimhartig ontwikkelingsbudget 
voor acute noodhulp, genoeg (drink)water en voedsel, 
versterking van het onderwijs en rechtsbescherming. 
Ook zijn mensen gebaat bij een duurzaam handelsbe -
leid dat lokale productieketens versterkt. Doelmatig be -
leid komt het makkelijkst van de grond als dat gebeurt 
samen en in overleg met de lokale bevolking en (religieu -
ze) autoriteiten. Kleinschalige organisaties met praktijk -
ervaring zijn daarbij van grote waarde. De (arme) naaste recht doen
CONCREET WIL DE SGP:
een speciaal fonds voor moeder- en kindzorg;
een handels- en ontwikkelingsbeleid waar, in nauwe samenwerking met lokale (religieuze) organisaties, juist de 
allerarmsten van profiteren.
VÓÓR ISRAËL
In de Verenigde Naties, maar ook in veel andere internationale gremia, ligt Israël méér dan welk land ook onder vuur. 
Dat is onterecht en onrechtvaardig. Onterecht omdat het vaak is op basis van onjuiste feiten. Onrechtvaardig omdat 
de kritiek niet zelden komt van landen die bekend staan als schurkenstaten. De VN moet zich niet langer laten lenen 
voor deze hypocrisie. Israël maakt fouten, net als ieder land. Maar bij de beoordeling daarvan is er onvoldoende oog 
voor de reële dreiging waar het land al sinds 1948 mee te maken heeft. Nederland en de EU moeten vaker tegen 
eenzijdige VN-resoluties stemmen. Financiële hulp aan de Palestijnse gebieden  moet voortaan rechtstreeks ten goe -
de komen aan de werkelijk kwetsbare Palestijnse bevolking – waaronder christenen. De Nederlandse ambassade in 
Israël verhuist naar Jeruzalem.RECHT IN EUROPA  
EN WERELDWIJD10sgp.nl/verkiezingen24
In de Europese Unie (EU) moet realisme uitgangspunt 
zijn. Zeker, Europese samenwerking heeft voor Neder -
land grote waarde, zowel economisch als geopolitiek. 
Als we sterker willen staan tegenover grote spelers als 
China, India en Rusland, is een in Europa gecoördineer -
de voedsel- en industriepolitiek noodzakelijk. Maar die 
coöperatie mag niet leiden tot een Europese superstaat 
waarin voor Nederland geen eigenstandige rol meer be -
staat. Vanuit dat oogpunt is de SGP kritisch op hoe de 
EU nu werkt. De EU is van oorsprong een verband van 
soevereine staten die hun eigenheid niet op hoeven te 
geven. Nederland moet de EU blijven herinneren aan haar 
joods-christelijke fundament. Daarom dient de EU zich 
weer te richten op kernzaken, zoals de interne markt. De 
EU moet zich vooral niet bemoeien met beleidsterreinen 
waar de lidstaten voor verantwoordelijk zijn, zoals socia -
le zaken of familierecht. 
De SGP was en is kritisch op de euro. Europese samen -
werking hangt niet af van het behoud van de euro en 
de euro is niet onomkeerbaar. Daarom moeten we 
exit-strategieën ontwerpen voor het geval de positie van 
een euroland onhoudbaar wordt of voor het geval een 
euroland vrijwillig voor vertrek kiest. Ook Nederland zelf 
moet zo’n nooduitgang hebben.EU: lidstaten aan het roer!
VERDER WIL DE SGP:
dat in de Europese verdragen onze christelijke wortels en waarden worden opgenomen als basis onder de Euro -
pese samenwerking;
dat Nederland in de Raad voorstellen blokkeert waar niet de EU bevoegd is, maar de lidstaten zelf;  
dat de zinsnede over het streven naar ‘ever closer Union’ verdwijnt;
dat de EU haar lidstaten niet onder druk zet bij zaken als abortus of het homohuwelijk en lhbti-beleid;
dat in de EU de soevereiniteit en eigenheid van lidstaten gerespecteerd wordt en er meer ruimte is voor flexibele 
samenwerking;
geen digitale euro;
een actieplan, met bijbehorend budget, voor een toegankelijk en betaalbaar Europees spoorwegensysteem.  
sgp.nl/verkiezingen25
FINANCIËLE VERANTWOORDING
Voor niets gaat de zon op. Maar onze plannen, en ook die van de overheid, kosten wel gewoon geld. Daarover spreken 
we spelregels af. Want niet alleen burgers moeten verstandig met hun geld omgaan, de overheid moet dat ook. Als je een 
euro wilt uitgeven, moet je die eerst verdienen en daarna kun je die maar één keer uitgeven.  
CONCREET:
We moeten de hand steviger op de knip gaan houden. In goede jaren sparen we voor magere jaren. De vette jaren 
zijn echter voorbij, dus bezuinigingen kunnen we niet uit de weg gaan;
Het zou heel onrechtvaardig zijn om toekomstige generaties onnodig met een torenhoge schuld op te zadelen. 
Dat gaan we dus ook niet doen. Daarom moet er kritisch gekeken worden hoe de groei van de overheidsuitgaven 
beperkt kan worden, bijvoorbeeld als het gaat om (onnodige) zorg en sociale zekerheid. Ook verhogen we de be -
lasting op milieu en gaan grote bedrijven meer afdragen. Daarnaast gaan we met de kaasschaaf over de miljarden -
fondsen die in de afgelopen periode zijn opgetuigd;
De afgelopen jaren zijn vele begrotingsregels met voeten getreden. Hoog tijd om weer terug te keren naar finan -
cieel degelijk beleid! Nederland gaat zich vanaf nu gewoon strikt houden aan deze regels, waarbij we wel blijven 
investeren in bijvoorbeeld bestaanszekerheid en defensie.
Ook in Europees verband gaat Nederland zich steviger inzetten voor het naleven van Europese begrotingsregels, 
die overigens niet versoepeld worden;
De Europese Centrale Bank gaat zich weer richten op haar kerntaken: het bewaken van de prijsstabiliteit;
Er komen in Europees verband geen extra opkoopprogramma’s, geen extra leningen en geen gemeenschappelijke 
schulden (eurobonds);
Het budgetrecht van de Kamer wordt weer in ere hersteld. Geen uitgaven zonder parlementaire goedkeuring, zoals 
dat de afgelopen jaren helaas maar al te vaak gebeurde.
Voor een totaaloverzicht van onze (financiële) voorstellen en de gevolgen daarvan verwijzen we naar de doorreke -
ning van het Centraal Planbureau. Doorrekening
Goed financieel beleid betekent ook dat iedereen toegang moet hebben tot geld. Op steeds meer plekken kun je 
echter niet meer contant betalen. De SGP is daarom voor een wettelijke acceptatieplicht van contant geld.Acceptatieplicht contant geld sgp.nl/verkiezingen26NOTITIES
Pagina 1, 4, 5, 7, 8, 10, 12-15, 17-20 | Cees van der Wal Fotografie
Pagina 11 | Hanno de Vries Fotografie
Pagina 21 | Janita Sassen Fotografie
Vormgeving| Rozemarijn Kunst, Rose K StudioBeeldverantwoording:sgp.nl/verkiezingen27NOTITIES
sgp.nl/verkiezingen28sgp.nl /verkiezingen