1
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023a3
Toekomst, nu.
Een Europees verhaal van optimisme
Verkiezingsprogramma 20232 3
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandRadicaal voor het klimaat
Volt kiest voor een radicale klimaataanpak zonder taboes: alles op alles, én-én. Nederland 
en de EU moeten klimaatneutraal zijn in 2040 en daarna inzetten op klimaatpositiviteit. 
Zo bouwen we aan een schone toekomst waarin we samenleven met de natuur. De 
samenleving zal de komende jaren drastisch gaan veranderen; niet alles wat vandaag kan, 
kan overmorgen ook nog. We moeten rigoureuze keuzes maken. 
We schrappen fossiele korteafstandsvluchten, stoppen vanaf 2030 met de verkoop 
van nieuwe fossiele automotoren, gaan privéjets verbieden en de meest vervuilende 
fabrieken sluiten tot ze duurzaam zijn. De uitbuiting van mens, dier en planeet kán niet 
doorgaan. 
We bouwen een Europees netwerk voor hogesnelheidstreinen, investeren in groene 
steden en stadskernen, schone lucht en water, en in groene banen.
We schrappen de fossiele subsidies en verleggen die geldstromen naar schone energie, 
groene bedrijven en mensen die zonder financiële hulp niet kunnen verduurzamen. 
Alleen als we voor elkaar zorgen, kunnen we deze veranderingen vormgeven. 
We staan voor een snelle ombuiging van intensieve naar circulaire en natuurinclusieve 
landbouw.
We maken het ov overal naar behoefte beschikbaar, ook in dunbevolkte gebieden.
Radicaal voor gelijke kansen
Volt wil bij het verdelen van gelden over regio’s de spreiding van onderwijs, zorg, werk, 
cultuur en publieke diensten zo inrichten, dat deze voor iedereen in Nederland goed 
toegankelijk zijn. Volt kiest voor gelijke kansen voor alle inwoners van de EU in elke regio, 
in de stad en op het platteland. De overheid gaat uit van vertrouwen, iedereen mag 
zichzelf zijn en de overheid staat pal voor inclusiviteit. Toekomstige generaties hoeven
zich geen zorgen te maken over hun bestaanszekerheid; die wordt vanzelfsprekend.
We bouwen een Europese Sociale Unie, waarin naar lokale maatstaven gelijk loon voor 
gelijk werk, en gelijke werknemersrechten voor heel de EU gegarandeerd zijn en elke 
inwoner van de EU verzekerd is van fatsoenlijke levensomstandigheden. 
We verhogen de bijstand en het sociaal minimum: iedereen moet voldoende geld 
hebben voor wonen, energie, onderwijs, zorg, openbaar vervoer en digitale toegang. 
Volt heeft een positief mensbeeld: een mensbeeld van vertrouwen, zonder 
discriminatie en racisme, met de menselijke maat als standaard. 
We creëren gelijke kansen voor alle kinderen door kinderopvang beschikbaar te maken 
voor alle kinderen, ongeacht of de ouders wel of niet werken, door het onderwijs 
inclusief te maken en religieus onderwijs niet meer te financieren, en door studeren 
voor iedereen bereikbaar te maken door de basisbeurs te verhogen. Zo krijgt iedereen 
gelijke kansen om zich te ontwikkelen.Het is tijd om noodzakelijke keuzes te maken. We rennen van crisis naar crisis. Klimaat, wonen, 
toenemende armoede, stikstof, migratie – ze hebben allemaal één ding gemeen: het zijn crises 
geworden omdat keuzes jarenlang vooruitgeschoven zijn. 
Er zijn politici die blijven volhouden dat Nederland zelf een antwoord kan vinden op de 
uitdagingen van de 21ste eeuw. Maar dat is een illusie. Als wij grip willen krijgen op onze toekomst, 
dan kan dat maar op één plek: in de Europese Unie (EU). Een sterke en onafhankelijke EU is de 
enige manier om onze veiligheid en bestaanszekerheid te behouden en een groene toekomst te 
bereiken.
Daarom is Volt zes jaar geleden opgericht. Jongeren door heel de EU stonden op en zeiden: “Als 
de oude partijen het niet doen, dan doen wij het zelf wel”. Want we kunnen alle uitdagingen 
aan en we kunnen van problemen kansen maken, als we nu wél de noodzakelijke keuzes maken. 
Dat kunnen geen kleine stapjes zijn: dat moeten gedurfde systeemveranderingen voor de lange 
termijn zijn. Systeemveranderingen die hoop geven, die een radicaal positief toekomstbeeld 
schetsen waarvan mensen zeggen: “Ik kan niet wachten tot het 2050 is!” Die toekomst en de 
systeemveranderingen om daar te komen staan in dit programma. 
Radicaal voor een Verenigd Europa
Wij zijn ervan overtuigd dat 2050 groener, eerlijker en veiliger kan zijn dan 2023. Maar dat kan 
maar op één manier: met een Verenigd Europa, een federale en democratische EU. We hebben 
een politieke systeemverandering nodig: als de uitdagingen grensoverstijgend zijn, moet onze 
politiek dat ook zijn. 
De EU gebruikt haar positie als grootmacht om wereldwijd klimaatleider te zijn en landen tot 
een groene toekomst te bewegen.
Door de begrotingsunie te realiseren, volgroeit de kracht van de euro. Zo kunnen de klimaat- 
en defensieambities worden bekostigd met Europese belastingopbrengsten en het aangaan 
van gezamenlijke schulden. 
Met Europese belastingen voorkomen we dat multinationals belastingen ontwijken door zich 
over de grens te vestigen.
Met een Europese krijgsmacht is onze bescherming in een onveilige wereld niet langer 
afhankelijk van de VS.
Met een Europese spreidingswet zorgen we voor een eerlijke en humane verdeling van 
vluchtelingen.
We schrijven een Europese grondwet om een Verenigd Europa op te richten, met daarin meer 
aandacht voor alle regio’s...
.
..
.
.
...
.
.
.
.
.De rest van je leven speelt 
zich af in de toekomst4 5
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandRadicaal voor een nieuw sociaal-economisch systeem
Volt kiest voor een complete sociaal-economische omwenteling. We bouwen een Nieuwe 
Economie die gericht is op brede welvaart, waarin behoeften van maatschappij en natuur 
centraal staan. 
Welvaart moet beter verdeeld worden. Werken gaat meer lonen. Vermogen, vervuiling 
en bedrijven worden meer belast. Vermogenswinsten op aandelen en andere derivaten 
worden meer en met geschaalde tarieven belast. 
We zetten volledig in op circulair: het vernietigen van ongebruikte producten wordt 
verboden, de functionele garantie en de duur hiervan worden in het voordeel van 
de gebruiker uitgebreid en in Europese wetgeving vastgelegd. Fast fashion wordt 
verleden tijd. 
Het is tijd voor een grote fiscale schoonmaak. We schaffen alle toeslagen, 
heffingskortingen, aftrekposten, vrijstellingen en werkgevers- en werknemerspremies 
af. Deze worden afgedekt door een aangepaste inkomstenbelasting en een nieuwe 
basistoelage als opmaat naar een universeel basisinkomen.
We maken creatieve woonoplossingen mogelijk en maken optimaal gebruik van de 
mogelijkheid tot het ombouwen van leegstaande gebouwen. Tegelijkertijd bouwen we 
nieuwe woningen, verduurzamen we bestaande woningen met een isolatie-offensief 
en bouwen we sociale huur- en koopwoningen door elkaar heen in gemengde wijken.
Radicaal voor de democratie
De democratie heeft fundamentele vernieuwing nodig. Volt kiest voor vertrouwen, meer 
inspraak en een stem voor iedereen vanaf 16 jaar. We gaan met elkaar door een tijd van 
grote veranderingen en daarin hebben we - kiezer en politiek - elkaar nodig. Volt kiest 
voor een democratie van de 21ste eeuw, die zichzelf opnieuw uitvindt om beter te kunnen 
leveren aan haar inwoners, die inwoners grotere invloed geeft en die haar rol pakt in de 
snel veranderende digitale wereld.
We verlagen de stemleeftijd naar 16 jaar en maken de generatietoets leidend 
voor nieuw beleid, waardoor de gevolgen van beleid voor toekomstige generaties 
gegarandeerd meegewogen worden.
We richten het allereerste nationale, permanente, burgerberaad ter wereld op 
waarmee inwoners direct invloed op de politieke besluitvorming kunnen uitoefenen.
We breiden de Tweede Kamer uit van 150 naar 250 leden, organiseren visiedebatten 
over de lange termijn, en verleggen de aandacht van de Kamer meer naar wetgeving.
We benoemen een minister van Digitale Zaken, om regie te krijgen op bijvoorbeeld 
kunstmatige intelligentie (AI) en daar ook juist de kansen van te benutten..
.
.
.
.
.
.
.1. Een Verenigd Europa 9
 1.1 Een federale en democratische Europese Unie 10
  1.1.1 De Europese Unie van iedereen 11
  1.1.2 Een transparante Unie 12
 1.2 Een rechtsstatelijke Europese Unie  13
 1.3 Een veilige Europese Unie 14
  1.3.1 Aanpak grensoverstijgende criminaliteit 15
 1.4 Een waardegedreven en Europees buitenlandbeleid 16
  1.4.1 Oorlog op ons continent 17
  1.4.2 Mensenrechten voorop 18
 1.5 Een Europese asiel- en migratieaanpak 20
 1.6 Een Europese economie van de toekomst 22
 1.7 Een sterke Europese Muntunie 23
2. Mens en natuur in balans 27
 2.1 Klimaatneutraal in 2040 28
  2.1.1 Europese klimaatafspraken 29
  2.1.2 Rechtvaardig klimaatbeleid 29
  2.1.3 Afschaffen van fossiel 30
  2.1.4 Aanpassen aan de nieuwe klimaatrealiteit 31
 2.2 Een Europese Energie-unie 32
  2.2.1 Hernieuwbare energie 34
  2.2.2 Kernenergie in de energiemix 35
  2.2.3 Waterstof in de energiemix 36
 2.3 Een groene economische toekomst  38
  2.3.1 Duurzaam innoveren 40
 2.4 Landbouw en natuur 41
  2.4.1 Een nieuwe, duurzame markt  42
  2.4.2 Eerlijke belastingen 42
  2.4.3 Bescherming van de natuur 43
  2.4.4 Circulaire en natuurinclusieve landbouw 43
  2.4.5 Biologische toekomst 45
  2.4.6 Dierenwelzijn staat centraal 46
  2.4.7 De wolf in Nederland 46
  2.4.8 Over grenzen heen 47
 2.5 Water, lucht & bodem  48Inhoudsopgave6 7
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederland  2.5.1 Een gezonde leefomgeving 49
  2.5.2 Een nationaal Deltaplan Waterland 49
  2.5.3 De kwaliteit van ons water 51
 2.6 Infrastructuur en vervoer  52
  2.6.1 Internationale en nationale treinen 52
  2.6.2 Treinen in de regio 53
  2.6.3  Mobiliteit voor iedereen 53
  2.6.4 Uitstootvrij rijden 54
  2.6.5 Lucht- en scheepvaart 55
 2.7 Wonen  56
  2.7.1 Een passende woning voor iedereen 56
  2.7.2 Een toekomstbestendige woningmarkt 57
  2.7.3 Een allesomvattende visie op wonen & leven 58
  2.7.4 Duurzaam bouwen 59
  2.7.5 Nationaal isolatieplan 60
  2.7.6 Woonoplossingen creëren 60
  2.7.7 Monumenten en cultureel erfgoed 61
  2.7.8 De toekomst van ruimtelijke inrichting 62
3. Gelijke kansen voor iedereen 65
 3.1 Bestaanszekerheid  66
  3.1.1 Een goede basis voor iedereen 66
  3.1.2 Een nationale aanpak tegen schulden 67
  3.1.3 Reguleren van sekswerk 67
 3.2 Opvang van vluchtelingen 68
 3.3 Gelijke kansen in het onderwijs 70
  3.3.1 Kinderopvang beschikbaar voor iedereen 70
  3.3.2 Kansrijk primair en middelbaar onderwijs voor alle leeftijden 71
  3.3.3 Studeren toegankelijk voor iedereen 72
  3.3.4 Onderwijs en wetenschap over grenzen heen 73
 3.4 Bestrijden van discriminatie, racisme en uitsluiting 75
  3.4.1 Het recht om jezelf te zijn 76
  3.4.2 Gendergelijkheid, nu 77
  3.4.3 Herstel van ons slavernijverleden 77
 3.5 Gezondheid en welzijn 79
  3.5.1 Een Europese Gezondheidsunie 79
  3.5.2 Aandacht voor de zorgvraag 80
  3.5.3 Waardering van de zorgprofessional 81
  3.5.4 Brede preventie 81
  3.5.5 Jongeren en hun omgeving 82
  3.5.6 Geef jonge gezinnen een goede start 83
  3.5.7 Mentale gezondheid 83
  3.5.8 Gelijke kansen voor ouderen 84  3.5.9 Zelfbeschikking 84
  3.5.10 Inclusieve zorg 84
  3.5.11 Sport als basis voor gezondheid 85
 3.6 Gelijke kansen en welvaart in elke regio 87
 3.7 Kunst en cultuur 88
4. Een nieuwe economie 91
 4.1 Belastingen en toeslagen  92
  4.1.1 Vergroening van het belastingstelsel 93
  4.1.2 Vermogensongelijkheid tegengaan 94
  4.1.3 Rechtvaardige bijdrage van iedereen 94
  4.1.4 Schrappen ongerichte belastingvoordelen 95
  4.1.5 Bestaanszekerheid voor  iedereen 95
 4.2 Een duurzame en circulaire economie 98
  4.2.1 Bewust consumeren 98
  4.2.2 Verduurzaming van de financiële sector 99
 4.3 Een innovatieve economie 100
  4.3.1 Investeren in de toekomst 100
  4.3.2 Onderzoek als basis voor innovatie 101
 4.4 Ondernemerschap 103
  4.4.1 Zelfstandige ondernemers 104
 4.5 Arbeidsmarkt 105
  4.5.1 Werken over de grens 105
  4.5.2 Arbeidsmigratie 107
  4.5.3 Toegang tot de arbeidsmarkt 108
  4.5.4 Een toekomstbestendig pensioenstelsel 108
5. Een democratie van de 21ste eeuw 111
 5.1 Een sterke democratische rechtsorde 112
 5.2 Jongeren en toekomstige generaties 115
 5.3 Europese democratie  116
 5.4 Digitale democratie  117
  5.4.1 Digitale inclusie 118
  5.4.2 Waardegedreven innoveren en digitaliseren 119
  5.4.3 Kunstmatige intelligentie (AI) 120
 5.5 Een levendige democratie 121
 5.6 Het Koninkrijk en de Europese Unie 122
 5.7 Lokale democratie  124
 5.8 Sterke onafhankelijke media  126
 5.9 Demonstratierecht 128
 5.10 Veiligheid in de 21ste eeuw  129
6. Financiële paragraaf 1338 9
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandDe EU is al generaties lang het fundament van onze veiligheid en welvaart. De 
opkomst van het populisme zet dat fundament onder druk en Poetins invasie in 
Oekraïne heeft dat fundament verder aangetast. Kleine landen bleken te makkelijk 
tegen elkaar uit te spelen door geopolitieke grootmachten en grootkapitaal.
Onze wereld verandert snel en de EU kan niet langer een bijzaak zijn waar de 
belangen van individuele landen de koers bepalen. Inwoners van de EU moeten 
direct invloed krijgen op de toekomst van de EU. 
 
Volt werkt aan een EU waarin we de grote uitdagingen van deze tijd écht 
aanpakken. Wij geloven in een EU die samenwerkt aan een leefbare wereld, op 
basis van lef, vertrouwen, wetenschap en menselijkheid. Volt kiest voor een 
eenduidige Europese visie. Méér samenwerking, méér inspraak en een eerlijkere, 
innovatievere en groenere EU. De grote uitdagingen van deze tijd lossen we alleen 
op als we voorbij de grenzen van de oude wereld denken.
 
De uitdagingen waar Nederland mee te maken heeft, of het nu gaat om de hoge 
energieprijzen of AI, kunnen we niet alleen oplossen: dat moet samen in de EU. 
De EU kan dé voorloper zijn in een duurzame en technologische toekomst. De EU 
moet een menswaardig bestaan garanderen voor iedereen, en een democratisch 
en rechtsstatelijk voorbeeld zijn voor de wereld. De EU zal synoniem worden 
voor voorspoed, vrijheid en brede welvaart. Alles is mogelijk met een Verenigd 
Europa, een federale en democratische EU, waar we samen strijden voor een nieuw 
systeem.1. Een Verenigd 
Europa
10 11
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederlandgetoetst worden op de effecten voor de 
lange termijn. Voor de jonge generaties van 
nu én die van de toekomst.
De EU voelt ver weg, maar is dat niet. Wij 
zíjn de EU: we bepalen zelf wat er in Brussel 
gebeurt en welke besluiten er over ons worden 
genomen. Maar nog te vaak doen Nederlandse 
politici alsof het tegenovergestelde waar is, 
namelijk ‘dat Brussel het allemaal besloten 
heeft’. Dat beeld doet geen recht aan de 
werkelijkheid en is zelfs schadelijk. De EU biedt 
ons juist kansen om problemen met elkaar op 
te lossen en ons leven beter te maken. Daarom 
is het belangrijk dat het Nederlandse kabinet 
de EU actiever naar de samenleving brengt.
We maken van de Dag van Europa (9 mei) 
een nationale feestdag. Op deze dag werd 
in 1950 de eerste bouwsteen voor het 
fundament van de EU gelegd.
De Europese vlag komt zo snel mogelijk in 
de Tweede Kamer, de Provinciale Staten en 
de gemeenteraden te hangen, zoals dat ook 
al het geval is in de Eerste Kamer én in de 
meeste parlementen in andere Europese 
lidstaten.
We creëren een echte Europese publieke 
omroep, met Europese programmering. 
Zo brengen we inwoners van de EU dichter 
bij elkaars leefwereld. Europese media uit 
verschillende lidstaten werken samen om 
bijvoorbeeld verslag te doen van wat zich 
in Brussel afspeelt en maken producties die 
de eenheid én verscheidenheid van de EU 
weergeven.De rol van de Europese Raad van 
regeringsleiders wordt precies 
gedefinieerd. De Europese Raad zal 
expliciet geen beslissingsbevoegdheid 
hebben, en slechts adviseren over de grote 
politieke lijnen.
De voorzitter van de Europese Commissie 
zal geen lid meer zijn van de Europese Raad 
van regeringsleiders.
Volt wil dat artikel 17.5 van het Verdrag 
van de EU wordt uitgevoerd, zodat het 
aantal Eurocommissarissen in de Europese 
Commissie wordt verkleind tot twee derde 
van het aantal lidstaten.
Het Europees Parlement krijgt het recht 
van enquête, inclusief het recht getuigen 
onder ede te horen en het recht op inzage 
in vertrouwelijke informatie.
1.1.1 De Europese Unie van
Inwoners moeten directer invloed kunnen 
uitoefenen op de richting die de EU op moet 
gaan. Dit geldt voor alle inwoners van de EU, 
van nu én van de toekomst. 
Er moet een permanent burgerberaad op 
Europees niveau komen om de stem van 
inwoners in Brussel te vergroten. Dit orgaan 
is verantwoordelijk voor het organiseren 
van burgerberaden over Europese thema’s, 
waarin inwoners vanaf zestien jaar 
zwaarwegende aanbevelingen over allerlei 
zaken kunnen doen aan o.a. het Europees 
Parlement.
Invoering van een generatietoets op 
Europees niveau. Europees beleid moet 1.1 Een federale en 
democratische Europese Unie
We hebben een Europese grondwet 
nodig. Daarom roept Volt het volgende 
Nederlandse kabinet in de eerste honderd 
dagen op om tot een bijeenkomst in Brussel 
te komen voor wijziging van de Europese 
verdragen en de totstandkoming van een 
Europese grondwet.
Er moet een Europese regering komen, met 
een Europese minister-president. De EU 
moet, net zoals de Nederlandse democratie, 
bestuurd worden door democratisch 
gekozen volksvertegenwoordigers. 
Als eerste stap wil Volt dat Nederland 
vasthoudt aan de ‘Spitzenkandidaten’-
procedure, waarmee een topkandidaat 
uit het Europees Parlement wordt 
voorgedragen als voorzitter van de 
Europese Commissie. 
We willen dat het Europees Parlement 
het recht van initiatief krijgt, oftewel: 
zelf wetsvoorstellen kan indienen. 
Zo brengen we Europese wetgeving 
in handen van democratisch gekozen In de EU van vandaag zetten lidstaten zich nog te veel in voor hun eigen nationale 
belangen, in plaats van de belangen van alle inwoners van de EU. Terwijl de grote 
uitdagingen van nu, juist Europees aangepakt moeten worden. Daarom willen we 
toewerken naar een échte federale en democratische EU. Een EU waar beslissingen 
genomen worden in het belang van alle inwoners. Een EU waarin iedere inwoner 
vertegenwoordigd is en meer invloed heeft op de keuzes die in Brussel gemaakt 
worden. Dat is de democratische EU die we verdienen. Wij zien Nederland als de 
aanjager om de manier waarop we met elkaar samenwerken in de EU grondig te 
hervormen. ..
.
..
.
.....
.
.
.volksvertegenwoordigers. Volt wil dat onze 
regering in Brussel gaat lobbyen voor het 
toekennen van het recht van initiatief aan 
het Europees Parlement.
We schaffen het vetorecht (ook wel: de 
unanimiteitsvereiste) van individuele 
lidstaten in de Raad van de EU af. We 
moeten vooruit met de EU, in het belang 
van al haar inwoners. Het recht van 
lidstaten om, uit eigenbelang, belangrijke 
voorstellen te blokkeren staat vooruitgang 
in de weg en moet wat Volt betreft tot het 
verleden behoren. 
Zonder Europese kieslijsten zijn Europese 
verkiezingen niet echt Europees. Bij 
Europese verkiezingen moet je ook op 
kandidaten uit andere lidstaten kunnen 
stemmen, ongeacht of die kandidaat 
Italiaans of Roemeens is. Maar dat kan nu 
nog niet. Daarom wil Volt werk maken van 
echte Europese kieslijsten.iedereen12 13
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandVolt wil dat het opleggen van sancties 
onder artikel 7 van het Verdrag betreffende 
de EU (VEU), inclusief het opschorten van 
stemrecht van een lidstaat, moet worden 
besloten door het Europees Parlement en 
op basis van een meerderheid in de Raad 
van Europa. Zo voorkomen we dat de EU en 
de belangen van al haar inwoners gegijzeld 
worden door autoritaire leiders.
Volt maakt zich hard voor de bescherming 
van organisaties en inwoners en voor de 
beschikbaarheid van financiële middelen 
om naar de rechter te (kunnen) stappen 
wanneer de overheid nationale, Europese of 
internationale verdragen of wetten schendt 
of deze niet naleeft.Europese subsidies aan een lidstaat 
moeten automatisch worden ingehouden 
bij ernstige schending van de Europese 
normen voor democratie, rechtsstaat en 
grondrechten door de nationale regering. 
Relevante voorbeelden zijn: verkleining 
van de vrijheid van het maatschappelijk 
middenveld, het vervolgen van 
hulpverleners, het ondermijnen van het 
demonstratierecht en het schenden van de 
rechten van vluchtelingen en irreguliere 
migranten.
Door in de Europese Kiesakte te komen met 
Europese standaarden, normeren we wat 
vrije en eerlijke verkiezingen zijn. Wanneer 
lidstaten zich hier niet aan houden, stapt de 
Europese Commissie naar de rechter.1.1.2 Een transparante
Europese Unie
Volt wil dat de EU transparanter en duidelijker 
wordt voor iedereen, en niet alleen voor grote 
multinationals.
Bindende integriteitsregels en 
een aangescherpt lobbyregister 
voor alle Europese instellingen en 
Europarlementariërs. Te vaak beïnvloedt 
een te kleine groep mensen of bedrijven 
grote beslissingen over ons allemaal. De 
toegang tot de macht in Brussel moet 
eerlijker en transparanter. 
Het Europees Parlement stopt zo snel 
mogelijk met heen-en-weerverhuizen 
tussen Brussel en Straatsburg. Volt wil dat 
Nederland actief pleit voor Brussel als de 
vaste vergaderplaats voor het Europees 
Parlement. Dat scheelt 180 miljoen euro per 
jaar én milieuschade.
We betrekken de Tweede Kamer meer 
bij het maken van het Europese beleid, 
in plaats van alleen de koers achteraf 
te controleren. We houden vaker 
gesprekken in de Tweede Kamer met 
Eurocommissarissen over wat er gaande is 
op hun beleidsterrein en voeren jaarlijkse 
beleidsdebatten over de koers van de EU.
We leggen wettelijk vast dat de Tweede 
Kamer tijdig en volledig geïnformeerd 
wordt over alles wat op het gebied van 
Europese besluitvorming speelt (de 
Europawet)..
.
.
.. .
.
... .1.2 Een rechtsstatelijke 
Europese Unie 
De EU onderscheidt zich in de wereld door een unie te zijn die gebaseerd is op 
waarden. Alleen staan die waarden steeds meer onder druk. Zo is de Europese 
Commissie te vaak bezig met het sluiten van politieke compromissen, waardoor 
de bescherming van grondrechten ondergeschikt wordt gemaakt aan de politieke 
eenheid. Denk aan Italië waar lesbische moeders van geboorteaktes worden gehaald, 
aan het terugduwen en laten verdrinken van vluchtelingen in de Middellandse Zee of 
aan de vervolging van journalisten en rechters in Polen. Als de EU zich naar buiten toe 
als geloofwaardige waardengemeenschap wil presenteren, moeten we allereerst ons 
eigen huis op orde krijgen. We ondernemen daarom effectiever actie tegen landen in 
de EU die de democratische rechtsstaat afbreken en grondrechten ondermijnen. We regelen goede informatievoorziening 
over de EU, onder andere door vaste 
financiering vanuit de rijksoverheid voor 
bronnen als Europa-nu.nl en parlement.com. 
Op deze manier heeft iedere Nederlandse 
inwoner goede toegang tot informatie over 
de EU.
We blijven ons hardmaken voor meer 
en betere ondersteuning voor Tweede 
Kamerleden op het gebied van EU-
gerelateerde zaken.14 15
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandDe NAVO leunt nu te sterk op de bijdrage 
van de VS, waarvan wij als EU sterk 
afhankelijk zijn voor onze veiligheid. De EU 
moet zich meer verenigen binnen de NAVO 
en actief beleid beïnvloeden. 
Om de NAVO als Verenigd Europa te kunnen 
sturen moet in ieder geval onze financiële 
bijdrage op orde zijn. In Nederland leggen 
we de 2%-NAVO-norm wettelijk vast en 
bepleiten we in Europees verband het 
belang van deze norm. 
1.3.1 Aanpak grensover-
stijgende criminaliteit
Georganiseerde criminaliteit houdt zich niet aan 
landsgrenzen. Criminaliteit is internationaal en 
trekt zich van landsgrenzen niets aan. Denk aan 
de ondermijning van onze samenleving door 
malafide vastgoedtransacties, het witwassen 
van miljarden euro’s en de criminaliteit die 
ontstaat bij de drugsproductie en -handel. 
Georganiseerde criminaliteit bedreigt op die 
manier onze rechtsstaat. 
We breiden het mandaat van Europol uit 
tot een ‘Europese FBI’ met eigenstandige 
operationele bevoegdheden. 
Opsporingsdiensten kunnen daardoor veel 
sneller en effectiever optreden, zowel in 
het fysieke als in het digitale domein. 
Er zijn vergaande bevoegdheden voor 
lidstaten om persoonsgegevens te delen 
voor de bestrijding van criminaliteit. Maar 
de rechtsbescherming van inwoners en de 
bescherming van persoonsgegevens zijn 
daarbij achtergebleven. We gaan dat gat 
dichten. Het delen van persoonsgegevens We breiden het militaire Erasmus-
programma uit naar alle rangen en werken 
zo aan een gemeenschappelijke Europese 
strategische cultuur en identiteit. We 
werken toe naar een Europese militaire 
academie. 
We willen een permanent operationeel 
hoofdkwartier in Brussel dat bestaande en 
nieuwe Europese missies begeleidt. Hier 
zetelt een permanente raad voor Europese 
defensieministers, die snel beslissingen 
neemt over de inzet van mensen en 
materieel. 
Volt wil een Europese Rapid Response 
Force met voldoende capaciteit zodat de 
EU zelfstandig in staat is grootschalige 
gevechtsoperaties uit te voeren in het 
kader van de verdediging van het EU 
grondgebied.
Er komt een Europese permanente zetel in 
de VN Veiligheidsraad. Om daar te komen, 
vormen we de permanente zetel van 
Frankrijk om tot een zetel voor de EU. We willen een Europese defensie-industrie, 
zodat we niet meer afhankelijk zijn van 
andere landen voor ons militair materieel. 
De Europese Commissie stelt standaarden 
en normen op voor de ontwikkeling en 
het gebruik van militair materieel, zoals al 
eerder is gedaan voor de voedselveiligheid 
en voor dataroaming op mobiele 
telefoons. Dit leidt tot besparingen, betere 
samenwerking, betere inzetbaarheid en 
gemakkelijker uitwisseling van materieel 
tussen de krijgsmachten van de diverse EU-
landen.
We breiden het gezamenlijk inkopen 
van materieel, zoals dat nu bestaat in 
Benelux-verband, uit naar de hele EU. 
Volt wil inzetten op het overbruggen van 
cultuurverschillen tussen verschillende 
nationale krijgsmachten door een Europese 
doctrine te creëren. Dat doen we door 
Europese militairen van alle rangen te 
trainen in de Engelse taal en Europese 
curricula voor militaire opleidingen te 
maken. .
...
.
.
..
.
.1.3 Een veilige Europese Unie
Om de veiligheid in eigen regio te kunnen garanderen en een belangrijke actor in een 
multipolaire wereld te kunnen zijn, heeft de EU een krijgsmacht nodig die snel en 
onafhankelijk van bondgenoten kan handelen. Dat zorgt ervoor dat de EU met één 
krachtige stem kan spreken op het wereldtoneel en daarmee zelfstandig de Europese 
veiligheid, kritieke infrastructuur en belangen kan beschermen. We kunnen onszelf 
niet afhankelijk maken van de VS voor het beschermen van onze Europese veiligheid. 
Op weg naar een Europese krijgsmacht nemen we de nodige tussenstappen.met derde landen moet strikt worden 
gereguleerd en moet volledig voldoen aan 
de Europese normen.16 17
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederlanddemocratie wordt ondermijnd, zoals Belarus 
en Oekraïne. Zij studeren tegen hetzelfde 
tarief als een inwoner van de EU. 
1.4.1 Oorlog op ons continent
Sinds de inval van Rusland in Oekraïne op 24 
februari 2022 woedt er een oorlog op het 
Europese continent. Nederland en andere 
Europese landen moeten Oekraïne gezamenlijk 
onvoorwaardelijk steunen door het sturen 
van materieel en het opleggen van sancties 
aan Rusland. De EU is een waardenunie die 
verschillende samenlevingen bij elkaar brengt, 
beschermt en bovenal vrede garandeert. Volt 
wil daarom landen verwelkomen die lid willen 
worden van onze waardenunie. 
We helpen Oekraïne op weg naar het 
lidmaatschap van de EU en de NAVO.
Daarbij moet de EU gezamenlijk werken aan 
een strategie die de relatie tussen Rusland 
en de EU vormgeeft op het moment dat 
Oekraïne de oorlog gewonnen heeft. 
Hierin moeten vrede en wederopbouw 
centraal staan, en het berechten van de 
verantwoordelijken voor de oorlog. 
Om de economie van Oekraïne ook tijdens 
de oorlog draaiende te houden, wil Volt 
een internationaal garantiestelsel voor 
verzekering tegen oorlogsrisico’s. De EU 
moet hier gezamenlijk in investeren.
De EU draagt financieel bij aan het herstel 
van Oekraïne op een soortgelijke manier 
als de faciliteit voor herstel en veerkracht is 
ingericht. Zo zorgen we dat Oekraïne weer 
een welvarend en weerbaar land wordt. Wereldwijd stroomt er per jaar zo’n 500 
miljard euro via illegale kapitaalstromen uit 
ontwikkelingslanden. Kapitaalvlucht berooft 
regeringen en samenlevingen van broodnodige 
inkomsten voor binnenlandse investeringen 
in de private sector, in de ontwikkeling van 
infrastructuur en de levering van vitale sociale 
diensten. Volt wil de illegale kapitaalstromen 
uit ontwikkelingslanden stoppen. 
Het bewust verkeerd opgeven van 
handelscijfers met ontwikkelingslanden 
door Europese multinationals wordt 
opgespoord en bestraft. 
Banken laten we binnen de anti-
witwasregeling actief illegale 
kapitaalstromen uit ontwikkelingslanden 
opsporen.
De belastingvoordelen voor bedrijven 
schrappen we uit belastingverdragen.
Volt wil democratieën in de wereld versterken 
en de mensen beschermen die bijdragen aan 
versterking van de democratie, maar hiervoor 
in eigen land worden vervolgd. Denk hierbij aan 
journalisten, activisten en wetenschappers. Zo 
steunen we (jonge) mensen die verandering 
willen in eigen land, maar daar niet langer veilig 
zijn.
We willen dat de EU (en Nederland) op 
grotere schaal noodvisa afgeeft aan 
journalisten, activisten en wetenschappers 
die in eigen land politiek worden vervolgd. 
Binnen de EU stemmen we het beleid 
hiervoor af, zodat voor de hele EU dezelfde 
voorwaarden gelden. 
We zorgen voor plekken in het beroeps- 
en wetenschappelijk onderwijs voor 
studenten die zijn gevlucht uit landen waar economisch rendabele projecten voor 
en door deze landen. Goed bemenste 
ambassades ter plaatse zijn hiervoor 
essentieel.
We versterken multilaterale 
internationale organisaties zoals de 
Wereldhandelsorganisatie (WTO) en de 
Verenigde Naties (VN), mede door een 
evenredige vertegenwoordiging voor alle 
geografische regio’s te garanderen. 
We investeren in het opzetten van 
speciale leerstoelen (hoogleraarsposten) 
gericht op het vergaren van kennis over 
(opkomende) grootmachten in de wereld. 
Dit langetermijnonderzoek wordt mede 
gefinancierd door het ministerie van 
Buitenlandse Zaken.
We zorgen dat voor iedere grootmacht 
(het Afrikaanse continent, het Midden-
Oosten, Centraal-Azië, Zuidoost-Azië, 
Latijns-Amerika en het Noordpoolgebied) 
een gezamenlijke Europese strategie wordt 
ingezet om alle verschillende uitdagingen 
aan te gaan en kansen optimaal te 
benutten.Er komt een Europese minister van 
Buitenlandse Zaken, die een volledig 
mandaat heeft om relaties tussen de EU 
en de rest van de wereld vorm te geven. 
Uiteindelijk hebben we in de EU geen 
nationale ministeries van Buitenlandse 
Zaken meer nodig. Als eerste stap 
daarnaartoe zet Nederland in op het meer 
ontwikkelen van samenwerking tussen 
lidstaten bij hun contacten met en werk in 
landen buiten de EU. 
Een gelijkwaardige relatie met landen 
in Afrika behoort een topprioriteit van 
het Europees buitenlandbeleid te zijn en 
het dient dan ook gericht te zijn op door 
henzelf vormgegeven ontwikkeling van 
soevereiniteit en welvaart. Instrumenten 
daarvoor zijn subsidies in het kader van 
ontwikkelingssamenwerking en Europese 
leningen en investeringen via internationale 
en lokale ontwikkelingsbanken en 
investeringsfondsen. De subsidies 
richten zich op het bijstaan van landen in 
Afrika bij hun eigen armoedebestrijding, 
maatschappijopbouw en lokale 
beleidsbeïnvloeding. De leningen en 
investeringsgelden gaan naar financieel-.
...
.
.
...
..
.
..1.4 Een waardegedreven en 
Europees buitenlandbeleid
De EU heeft één gezamenlijk en zelfstandig Europees buitenlandbeleid nodig. Dat 
beleid moet gebaseerd zijn op gelijkwaardigheid, mensenrechten en duurzaamheid. 
In de wereld van nu is de macht steeds meer verdeeld over verschillende regionale 
machtsblokken, zoals China en de VS. De tijd waarin de EU haar bondgenoten blind 
volgt, is voorbij. Volt wil de positie van de EU in de wereld verstevigen en een 
succesvol buitenlandbeleid voeren dat gebaseerd is op mensenrechten, duurzaamheid 
en samenwerking. 18 19
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandNederland steunt actief het 
maatschappelijk middenveld in landen 
buiten de EU. Om dit te doen vergroten we 
de capaciteit op ambassades zodat vanuit 
daar mensen in het veld beter ondersteund 
kunnen worden. 
We voeren de mensenrechtentoets uit op 
alle nieuwe beleidsmaatregelen, ook op 
het gebied van economie en buitenlandse 
zaken. de wet Internationaal Maatschappelijk 
Verantwoord Ondernemen.
Volt wil dat 1% van het Europese (en 
Nederlandse) bruto nationaal inkomen 
(BNI) naar ontwikkelingssamenwerking 
gaat en dat we ontwikkelingssamenwerking 
in Europees verband organiseren. 
Deze middelen zullen in subsidievorm 
aangeboden worden voor projecten die 
wel maatschappelijk, maar niet financieel 
rendabel zijn en in lening/investeringsvorm 
via ontwikkelingsbanken voor projecten die 
wel financieel rendabel zijn. Voor die laatste 
categorie kunnen de middelen ook goed 
ingezet worden om private investeerders 
te verleiden te investeren door voor 
hen het risico te verlagen. Deze private 
investeerders zijn essentieel voor het 
behalen van de duurzaamheidsdoelen van 
de VN, omdat die met alleen publiek geld 
niet haalbaar zijn.
Volt zet lokale experts, ngo’s, banken, 
investeringsfondsen en bedrijven 
centraal in buitenlandse betrekkingen en 
ontwikkelingssamenwerking. Zo creëren 
we samenwerking op een gelijkwaardige 
manier, in plaats van vanuit eenzijdige 
afhankelijkheid. Extra nadruk wordt 
gelegd op het financieren van projecten 
in lokale valuta. Dit in tegenstelling tot 
de huidige praktijk waarbij financieringen 
door ontwikkelingsbanken meestal in 
harde valuta zoals de euro, de dollar, etc. 
verschaft worden, waardoor schulden in 
geval van een ontwaarding van de lokale 
valuta onbetaalbaar worden.Volt wil, vanuit politiek-strategisch en 
veiligheidsbelang, dat Nederland zich actief 
inzet voor een snelle uitbreiding van de EU. 
Dit geldt voor alle landen op de Westelijke 
Balkan, Oekraïne, Moldavië en Georgië. Het 
actief bepleiten van hernieuwde toetreding 
van het VK valt daar ook onder. Om het 
uitbreidingsproces te kunnen versnellen 
zonder de criteria te verzwakken, pleit Volt 
voor hervorming van het toetredingsproces 
tot een gefaseerd proces, waarbij het 
lidmaatschap met bijbehorende rechten, 
in porties verkregen kan worden. 
Voorwaarde voor de kandidaat-status is 
het onderschrijven en uitdragen van de 
beginselen en waarden van de EU.
De EU moet het eigen hervormingsproces, 
met name van het landbouwbeleid en 
cohesiebeleid, drastisch versnellen. 
Voorstellen voor B-lidmaatschap zijn geen 
alternatief voor hervorming.
1.4.2 Mensenrechten voorop
De EU is een unie waarin de bescherming van 
mensenrechten centraal staat, waar waarden 
het uitgangspunt zijn. Volt wil minder mooie 
woorden en meer actie: Nederland koppelt 
de bescherming van mensenrechten en 
grondrechten altijd en overal aan beleid. Of het 
nu gaat om de bescherming van lhbtiq+’ers, 
vrouwen en meisjes, of om het aangaan 
van handelsrelaties als Nederland of als EU: 
mensenrechten staan voorop.
Natuur- en mensenrechten zijn leidend 
in het handelsbeleid. Dit betekent dat 
we als EU geen vrijhandelsverdragen 
sluiten waarbij deze rechten worden 
geschaad, zoals het Mercosur-verdrag. 
Hierom is Volt mede-initiatiefnemer van .
.
..
..
.20 21
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandIn ieder (bilateraal) verdrag waarin 
voorwaarden over migratie worden 
opgenomen, moet staan dat het verdrag 
direct wordt opgeschort op het moment dat 
mensenrechten geschonden worden. Op 
het moment dat zo’n concrete voorwaarde 
ontbreekt moet Nederland tegen het 
sluiten van dit verdrag stemmen. 
De Europese grens- en kustwacht 
Frontex wordt grondig hervormd, komt 
los te staan van nationale regeringen 
en legt verantwoording af aan het 
Europees Parlement. Volt wil dat er 
een gemeenschappelijke EU-zoek- 
en reddingsoperatie komt voor het 
Middellandse Zeegebied, in lijn met de 
oproepen vanuit het Europees Parlement. 
Terugkeer van uitgeprocedeerde 
asielzoekers via Frontex moet op 
een humane manier plaatsvinden, 
onder begeleiding van onafhankelijke 
waarnemers.We sluiten niet langer dubieuze deals 
met dictators van landen rondom de EU, 
zoals Tunesië. In plaats daarvan wil Volt 
legale migratieroutes openen. We dwingen 
mensen niet langer in een gammel bootje te 
stappen, met het risico te verdrinken in de 
Middellandse Zee. 
We willen inspecteurs aan de grenzen, 
zodat landen die zich schuldig maken aan 
het terugduwen van vluchtelingen voor 
de rechter kunnen worden gebracht. Volt 
wil dat landen die zich schuldig maken 
aan de zogenoemde pushbacks geen 
ondersteuning meer ontvangen om hun 
buitengrenzen te controleren.
Landen die hulpverleners vervolgen 
wanneer zij bijvoorbeeld mensen redden op 
zee of juridische bijstand verlenen, worden 
gesanctioneerd. Volt wil dat Nederland zich inzet voor een 
Europees Asiel- en Migratiepact (oftewel: 
een Europese spreidingswet) die tot 
solidariteit verplicht en ervoor zorgt dat de 
controle van onze Europese buitengrenzen 
gezamenlijk wordt aangepakt. 
Volt streeft ernaar dat Nederland zich 
inzet voor de afschaffing van de Dublin-
verordening. In plaats daarvan pleiten 
wij voor een systeem waarbij mensen die 
asiel willen aanvragen in de EU, zelf het 
land kunnen kiezen waar zij hun aanvraag 
willen indienen. Nederland zal niet langer 
de Dublin-verordening handhaven en zal 
geen mensen meer terugsturen naar andere 
EU-landen. Deze aanpak zal bijdragen aan 
een rechtvaardiger en humaner asielbeleid 
in lijn met de openheid van en solidariteit 
binnen de EU.1.5 Een Europese asiel- en 
migratieaanpak
.
...
.
.
.Mensen vluchten en mensen migreren. Dat is niet alleen een feit waar we mee 
moeten omgaan of een grondrecht om te verdedigen: de vrijheid om te overleven 
is een mensenrecht, een menselijk recht. Volt wil een open EU, waar plaats is voor 
vluchtelingen en arbeidsmigranten. 
Maar de EU is voor velen een dodelijk fort geworden. Vluchtelingen moeten 
onmenselijke en levensgevaarlijke tochten ondernemen om naar de EU te komen, 
en worden tijdens zo’n tocht te vaak teruggeduwd over de grens. Het kan niet zo 
zijn dat mensen sterven achter hekken, op zeeën en in woestijnen door beleid dat 
wij als EU voeren. Volt wil een menselijk vluchtelingenbeleid en een verstandig 
arbeidsmigratiebeleid voor de EU als geheel. Samenwerking en solidariteit zijn 
randvoorwaarden om toekomstige migratiecrises in de EU te voorkomen. 22 23
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederlandvanuit Europese belastinginkomsten en 
het uitgeven van gezamenlijke schuld. 
Zo voorkomen we op de korte termijn 
dat landen in de EU enorm veel moeten 
bezuinigen en minder ruimte hebben voor 
investeringen. We kunnen dan op de lange 
termijn gebruikmaken van de toegenomen 
kracht van de gezamenlijke economie met 
ondersteuning van de toegenomen kracht 
van de euro. 
We streven verdere uitbreiding van de 
eurozone na door EU-lidstaten die de euro 
nog niet hebben, ertoe te bewegen om de 
euro in te voeren. Zweden en Denemarken 
zijn in deze context belangrijk vanwege hun 
relatief sterke economieën.
Om de monetaire soevereiniteit van 
de eurozone en daarmee de financiële 
soevereiniteit van de landen in de eurozone 
te beschermen, is Volt voorstander van het 
invoeren van de digitale euro, met sterke 
waarborgen op het gebied van privacy en 
non-programmeerbaarheid. Om tegenwicht 
te bieden aan de digitale valuta van andere 
grootmachten, pleiten we in Europees 
verband voor een ambitieuze, geopolitieke 
strategie achter de invoering van de digitale 
euro.arbeidsmarkt. Daarom wil Volt dat binnen 
de EU dezelfde standaarden omtrent arbeid 
gaan gelden.
Om voor de EU digitale autonomie te 
bereiken richten we een EU-Tech Fund op, 
gericht op het aanjagen van de ontwikkeling 
van nieuwe, ethisch verantwoorde digitale 
technieken en andere technologische 
innovaties.
We zetten Europees cohesiebeleid 
(oftewel: regiobeleid) doelgerichter in 
om verschillen tussen Europese regio’s te 
verkleinen. In plaats van cohesiemiddelen 
te verschuiven naar potjes om crises op te 
vangen, investeren we in brede welvaart, 
waaronder onderwijs, training, vergroening 
en innovatie, sociale woningbouw en 
grensoverstijgende samenwerking. 
Voorbeelden van dit laatste zijn het 
verbeteren van de arbeidsomstandigheden 
van grenswerkers en het ontwikkelen van 
internationale treinverbindingen.1.6 Een Europese economie 
van de toekomst
De toekomst voor industriële en economische ontwikkeling is groen. Grote landen zoals 
de VS en China hebben hun industriepolitiek hierop aangepast en zijn al jaren bezig met 
het verzekeren van toegang tot essentiële grondstoffen en het beschermen van hun 
technologische voorsprong. De Europese markt is groot en belangrijk op het wereldtoneel. 
Dat brengt mogelijkheden, invloed maar ook verantwoordelijkheden met zich mee. Volt wil 
een slimme en competitieve Europese industriepolitiek waarbij strategisch gekozen wordt 
welke industrieën de EU wil stimuleren. Dat zijn díe productieprocessen die toekomstbestendig 
en van levensbelang zijn. Volt wil dat niet alleen geld en materiële welvaart centraal staan, 
maar welvaart in de brede zin: gezondheid, onderwijs, milieu en leefomgeving, sociale cohesie, 
persoonlijke ontplooiing en veiligheid. Het Europese verdienmodel voor de toekomst draagt 
zorg voor de brede welvaart van alle mensen in én buiten de EU. 
Tekorten aan medische hulpmiddelen tijdens 
de pandemie en Russische dreigementen om 
gasleveringen aan de EU te stoppen vanwege 
onze steun aan Oekraïne, tonen de risico’s van 
te grote economische afhankelijkheden. Om 
dergelijke crises in de toekomst te voorkomen, 
zal de EU de meest noodzakelijke middelen 
zelf moeten gaan produceren. Economische 
afhankelijkheden van landen die onze 
democratische waarden niet delen, moeten 
we zo veel mogelijk spreiden. Zo moet de EU 
zijn afhankelijkheid van zeldzame aardmetalen 
uit China, die o.a. cruciaal zijn voor de 
energietransitie, afbouwen door te investeren 
in zo duurzaam mogelijke mijnbouw in de EU en 
daarbuiten. De EU blijft handel voeren met de 
rest van de wereld, maar vanaf nu mét oog voor 
onze strategische belangen.
We richten een Europees durfkapitaalfonds 
op waarmee we Europese innovaties 
stimuleren. 
We werken toe naar een echte 
gemeenschappelijke Europese .
.
..1.7 Een sterke Europese 
Muntunie
Voor een sterke EU met een sterke economie, is een sterke euro nodig. Met een sterke 
euro kunnen we bovendien een sterke tegenmacht zijn tegenover andere geopolitieke 
blokken in de wereld, zoals China of de VS. Met een gedeelde munt, begroting en 
economie spelen we het spel mee én bepalen we de regels, in plaats van dat er met 
ons gespeeld wordt. Door de begrotingsunie toe te voegen aan de monetaire unie zal 
de euro veel sterker zijn dan ze nu al is.
Volt wil een Europese minister van 
Financiën, met een jaarlijkse eigen 
begroting. 
Volt wil een gezamenlijke Europese 
begroting, waarbij de inkomsten en 
uitgaven worden gecontroleerd door 
het Europees Parlement. Een belangrijke 
stap daarnaartoe is het oprichten van 
pan-Europese begrotingsfondsen. Dit zijn 
fondsen die gebruikt worden voor de grote 
gezamenlijke uitdagingen: het aanpakken 
van de klimaatcrisis, een Europese defensie 
en Europese digitalisering.
Volt wil volledige integratie van de 
Europese kapitaalmarktunie en de 
bankenunie. Zo jagen we economische 
vooruitgang aan en vergroten we de 
stabiliteit van ons financiële systeem.
Op de korte termijn willen we een 
herziening van het Stabiliteits- en Groeipact 
met een norm voor de staatsschuld van 
90%. De huidige norm van 60% is voor veel 
Europese landen onhaalbaar en daarmee 
zelfs schadelijk. Op de langere termijn, 
wanneer de begrotingsunie een feit is, zal 
de Europese begroting bekostigd worden .
..
.
..24 25
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandHet heffen van belastingen wordt door iedere 
lidstaat apart gedaan. Hierdoor worden 
Europese landen tegen elkaar uitgespeeld door 
multinationals die dreigen met het verplaatsen 
van hun hoofdkantoor naar een ander land 
vanwege een gunstiger belastingtarief. 
Bedrijven ontlopen zo hun plicht om een 
rechtvaardige maatschappelijke bijdrage te 
leveren. Volt wil daarom Europese belastingen 
heffen. Zo kunnen Europese landen niet meer 
tegen elkaar uitgespeeld worden en kunnen 
bedrijven het betalen van belastingen niet 
meer ontlopen. In tijden van crises zijn er 
altijd bedrijven die profiteren terwijl inwoners 
juist geld verliezen. Volt wil daarom dat grote 
bedrijven maatschappelijk bijdragen wanneer 
zij onevenredig veel verdienen aan een crisis.
We willen één Europese winstbelasting, 
die we heffen in de hele EU. Zo voorkomen 
we een race to the bottom, waarin lidstaten 
tegen elkaar uitgespeeld worden door 
grote multinationals. Dit verzekert de EU 
van meer belastinginkomsten, die gebruikt 
kunnen worden om de levens van al haar 
inwoners te verbeteren.
We willen één Europese meevallersheffing, 
zodat we in een tijd van crisis bedrijven die 
bovenmatig profiteren van die crisis, extra 
kunnen belasten. Deze inkomsten komen 
vervolgens ten goede aan de maatschappij. We maken ons hard voor een Europese 
staatsburgerbelasting, waarmee iedereen 
tijdelijk belasting blijft betalen op de 
plek waar je staatsburger bent geweest. 
Zo voorkomen we dat mensen jarenlang 
gebruikmaken van publieke voorzieningen 
in de ene lidstaat en vervolgens de daar 
‘verschuldigde’ belasting ontwijken door te 
verhuizen naar een lidstaat waar ze minder 
belasting betalen.
 
Volt wil een Europese belastingautoriteit 
om belastingontwijking effectief tegen 
te gaan. We zetten in op vergaande 
samenwerking tussen verschillende 
belastingautoriteiten in de lidstaten en 
leggen een wettelijke definitie vast voor 
wat onder vermogen valt. Zo voorkomen 
we dat in het ene land een jacht wel wordt 
belast en in het andere niet.
...
.26 27
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederland
Extreme hitte, droogte, overstromingen, verstoorde ecosystemen, hagelstormen en bosbranden: 
klimaatverandering gaat ons uiteindelijk allemaal raken. We konden de afgelopen maanden al 
zien op welke manieren, en vooral hoe snel het gaat. Het is daarom tijd dat Nederland én de EU de 
klimaatnoodtoestand uitroepen en van het bestrijden van de klimaatcrisis topprioriteit maken. 
We moeten nu harde en moeilijke keuzes maken, groots handelen, willen we de balans tussen 
mens en natuur op onze planeet herstellen. Keuzes die pijn zullen doen, omdat er direct iets moet 
veranderen. Dat zal niet eenvoudig zijn. Maar als we het samen doen en de lasten eerlijk verdelen, 
met vertrouwen in elkaar, gaat het ons lukken!
Onze samenleving moet in 2040 klimaatneutraal zijn. Dat betekent: snel terugdringen van de 
CO2-uitstoot, duurzamere keuzes maken en maximaal inzetten op groene energie. 
Daar hoort het onderzoeken en benutten van technieken zoals kernenergie, waterstof en 
aardwarmte bij. Die kunnen een grotere rol spelen dan nu. Ook dat doen we samen. Omdat 
veel Europese landen verschillende energiebronnen hebben - zoals zonne-energie in Spanje en 
waterkracht in Oostenrijk - is Europese afstemming hierover cruciaal.
We gaan keuzes maken. Dat moet. We gaan heel veel dingen niet meer doen en we zullen, soms 
pijnlijke, keuzes moeten maken. Als we deze keuzes samen maken, en de lasten en de lusten eerlijk 
verdelen, gaat het ons lukken om ons welzijn te verbeteren. Ons welzijn is immers onlosmakelijk 
verbonden met deze ene planeet waarop wij leven.
Grote vervuilende bedrijven verplichten we daarom om een klimaatplan te leveren waarin staat 
hoe zij zo snel mogelijk toekomstbestendig worden. We maken de omslag naar natuurinclusieve 
landbouw. We verbieden korteafstandsvluchten en privévluchten die gebruikmaken van fossiele 
brandstoffen om zo ruimte te creëren voor investeringen op het gebied van duurzaam vliegen. 
We verbieden het om stoffen waar mensen ziek van worden in de natuur te lozen. En Volt wil een 
Deltaplan Waterland waarin we laten zien dat we nog altijd kampioen watermanagement zijn.
Om al deze veranderingen in de samenleving mogelijk te maken, moet iedereen mee kunnen 
komen. Daarom zorgen we ervoor dat iedereen duurzaam en betaalbaar kan wonen en openbaar 
kan reizen, óók buiten stedelijke gebieden als de Randstad. De sterkste schouders dragen daarbij 
de zwaarste lasten. Kansen voor gezamenlijke woonoplossingen gaan we benutten.
Zo creëren we nieuwe kansen en een schone en duurzame toekomst. Waar we als land, als EU in 
2040, 2050 én 2180 enorm trots op kunnen zijn.2. Mens en 
natuur in balans28 29
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandWe hameren erop dat de nieuwe Europese 
Commissie, die in 2024 wordt aangesteld, 
een ambitieuzer klimaatplan heeft dan de 
huidige Green Deal.
2.1.2 Rechtvaardig klimaatbeleid
Zonder klimaatrechtvaardigheid geen 
goed klimaatbeleid. De kosten van de 
klimaattransitie moeten door de sterkste 
schouders gedragen worden. Zo worden 
ze ook mogelijk en draaglijk gemaakt voor 
mensen met de kleinste portemonnee. En 
dat niet alleen: met de opbrengsten van 
de belastingen en heffingen op vervuiling 
maken we verduurzaming, zoals isolatie 
en warmtepompen, betaalbaar. Daarnaast 
verhogen we het minimumloon, waarbij we 
rekening houden met de gevolgen voor het 
mkb, en we verschuiven de lasten van arbeid 
naar de grote vermogens.
De klimaat- en energietransitie levert meer 
banen en geld op, maar zal om ander werk 
vragen. Daarom willen wij dat bedrijven 
naast een klimaatplan ook een sociaal 
plan maken om werknemers te helpen 
met scholing en het overstappen naar een 
andere baan.
We toetsen nieuwe klimaatmaatregelen 
op negatieve effecten, en daarmee 
op klimaatrechtvaardigheid. Nieuw 
klimaatbeleid dat invloed heeft op de 
portemonnee moet getoetst worden op het 
eerlijk verdelen van de lasten. Ook moet 
er gekeken worden naar de kosten voor de 
volgende generaties van het lenen van geld 
voor fondsen: dit wordt voorkomen door de 
vervuiler nu te laten betalen.Samenleven met de natuur wordt de 
standaard, zodat we bij alles wat we 
doen iets teruggeven aan de aarde en de 
ecosystemen die ons gezond houden. Een 
voorbeeld is de stadsboswachter die zorgt 
voor meer ruimte voor natuur in steden, 
wat weer zorgt voor het vasthouden van 
water, schonere lucht, verkoeling en meer 
biodiversiteit.
Volt wil een Nederlandse en Europese 
strategie om met CO2 om te gaan. De 
opslag van CO2 is nodig om uitstoot 
te verminderen en om eventueel zelfs 
klimaatpositief te worden. Daarnaast 
moet CO2 circulair hergebruikt worden om 
nieuwe producten te maken in de vorm 
van brandstoffen, chemische producten 
en materialen.
2.1.1 Europese klimaatafspraken
De huidige Europese klimaatafspraken zijn niet 
voldoende om de EU in 2040 klimaatneutraal te 
maken. Daarom willen we scherpere Europese 
afspraken maken. 
We investeren in één gecoördineerde 
Europese aanpak om klimaatneutraliteit 
en energieonafhankelijkheid te bereiken 
in plaats van de 27 verschillende nationale 
aanpakken. Zo voorkomen we dat armere 
lidstaten achterblijven. 
We tuigen nieuwe Europese fondsen 
op, waarbij gekeken wordt waar we het 
snelst de meeste klimaatwinst kunnen 
boeken. Met die fondsen zetten we in op 
internationale projecten, in plaats van op 
nationale projecten. Zo versnellen we de 
Europese klimaataanpak en zorgen we dat 
alle lidstaten mee kunnen komen in de 
transitie. We voeren een Europese CO2-belasting 
(een uitgebreider ETS II) in voor alle 
brandstoffen. We voeren dit ook in voor alle 
vluchten die van buiten de EU komen.
We dichten de gaten van 
CO2-beprijzing door het belastingstelsel te 
hervormen, zodat voor alle Nederlandse 
broeikasgasuitstoot een minimale CO2-prijs 
geldt. Deze prijs heeft in ieder geval de 
hoogte van de huidige Europese belasting 
voor de grootste vervuilers (ETS-prijs). Volt 
is zich zeer bewust van de hogere kosten 
die dit met zich meebrengt voor verbruikers 
en laat de opbrengsten vloeien naar 
snellere verduurzaming en alternatieven 
voor inwoners en bedrijven. 
We planten veel meer bomen en planten in 
de EU. Zodat we in 2040 niet alleen volledig 
klimaatneutraal zijn, maar broeikasgassen 
dan ook actief uit de lucht halen. Dit doen 
we ook door in te zetten op CO2-opslag 
zolang dat nodig is.De EU kan in 2040 klimaatneutraal zijn. Een klimaatneutrale EU is een schone EU, 
waarin we de gezondheid van natuur, mens en dier voorop stellen en stoppen met het 
uitstoten van te veel schadelijke stoffen. Zo geven we een schone toekomst door aan 
de toekomstige generaties. 
Klimaatneutraliteit is niet alleen een doel op zich, maar ook een middel om de kans op 
natuurrampen te verlagen en watertekorten voor te zijn. Om in 2040 klimaatneutraal 
te zijn, hebben we sterke langetermijnoplossingen nodig. Door de huidige focus op 
2030 winnen kortetermijnoplossingen het nog te vaak van échte systeemverandering. 
Daarom focussen wij op 2040. Zo maken we systeemverandering wél mogelijk. 
We leggen het CO2-reductiepercentage 
van 100% in 2040 vast in de wet. Zo maken 
we een einde aan streefpercentages en 
introduceren we een harde norm die ons 
klimaat nodig heeft. Ook maakt de focus 
op 2040 meer ruimte voor een haalbare en 
duidelijke omslag om binnen de 1,5 graad 
opwarming te blijven.
We rekenen de vervuiling van 
geïmporteerde producten mee in onze 
nationale klimaatdoelen, zoals Zweden ook 
al doet. We nemen verantwoordelijkheid 
voor de uitstoot die plaatsvindt door ons 
consumptiegedrag.
Er komt een ministerie van Klimaat, 
Energie en Circulariteit. We kunnen de 
omslag naar een duurzame samenleving 
op tijd maken, als we daarvoor alle zeilen 
bijzetten. De focus van dit ministerie moet 
daarom volledig liggen op het versnellen 
van de duurzaamheidstransitie en het 
verkleinen van de Nederlandse ecologische 
voetafdruk.. .
...
..
.
.
..
.
.2.1 Klimaatneutraal in 204030 31
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandWe willen bovendien duidelijker 
monitoren wat de gevolgen zijn van 
klimaatverandering, zodat we daarop 
kunnen inspelen. Er worden scenario’s 
opgesteld hoe de EU beter kan 
samenwerken bij het tegengaan van 
schade door overstromingen en droogte.
We moeten ons weerbaarder maken 
tegen extreem weer, zoals stormen 
of overstromingen. Volt wil op 
Europees niveau en in Nederland 
een klimaatadaptatiefonds voor 
de noodzakelijke investeringen 
opzetten. Daarnaast willen we ook een 
klimaatnoodfonds opzetten om inwoners 
en bedrijven bij klimaatrampen te 
ondersteunen.2.1.4 Aanpassen aan de 
nieuwe klimaatrealiteit
Klimaatverandering zal meer droogte en 
rampen gaan veroorzaken. Daarom moet de 
EU beter samenwerken bij het bestrijden van 
rampen en het leveren van hulp.
De Europese samenleving past zich 
aan met klimaatadaptieve systemen. 
Bijvoorbeeld door het creëren van 
robuustere ecosystemen door de natuur uit 
te breiden, of door het klimaatbestendiger 
maken van onze infrastructuur. Een 
voorbeeld hiervan is het stimuleren van 
de waterdoorlaatbaarheid van wegen, 
waardoor we het CO2- en waterabsorberend 
vermogen van de bodem herstellen. 
We nemen de gevolgen van 
klimaatverandering mee in 
overheidsplannen via een klimaattoets 
bij nieuwe projecten. 
Bij het maken van beleid wegen we de 
kosten mee die we maken als we niets doen. 
Denk bijvoorbeeld aan overstromingen door 
klimaatverandering of misoogsten door 
biodiversiteitsverlies. Door deze kosten mee 
te nemen, komen we tot een evenwichtiger 
en verstandiger beleid.We verplichten het bijmengen en 
afnemen van duurzame producten, 
zoals duurzaam staal, groene waterstof of 
duurzame plastics. Hiermee creëren we de 
innovatieve, groene markt van de toekomst 
en geven we duidelijkheid aan investeerders 
en bedrijven.
Het gebruik van bruin- en steenkool wordt 
snel afgebouwd en uiteindelijk helemaal 
gestopt. Dit doen we onder andere door 
een verhoging van de belasting op kolen 
naar € 25 per ton, een Europees verbod op 
bruinkool vanaf 2025 en op steenkool vanaf 
2030.
In 2030 zijn we volledig gestopt met de 
verkoop van verbrandingsmotoren. Op 
deze manier maakt de industrie op tijd 
de transitie naar dat wat nodig is voor de 
nieuwe Europese economie.
Er worden geen nieuwe vergunningen meer 
afgegeven voor olie- en gasboringen en 
het openen van nieuwe kolenmijnen. Dit 
betekent ook dat er geen nieuwe boringen 
in de Noordzee en Waddenzee toegestaan 
worden.
Reclame voor het gebruik van fossiele 
brandstoffen moet verboden worden.
We schaffen alle uitzonderingen op de 
energiebelasting af - zoals de verlaging van 
de belasting op aardgas en elektriciteit voor 
grootverbruikers. De enige uitzondering is 
de duurzame stadsverwarmingsregeling.We werken toe naar een stelsel waarbij 
een gedeelte van de inkomsten van 
CO2-heffingen (o.a. belasting en ETS) direct 
herverdeeld wordt over de inwoners als 
‘klimaatinkomen’. De komst van de ETS II 
(transport en wonen) is dé gelegenheid 
om dit in te voeren, aangezien nationale 
overheden zelf mogen beslissen hoe 
de inkomsten uit ETS II verdeeld gaan 
worden. CO2-heffingen zorgen ervoor 
dat ondernemers en consumenten 
rekening gaan houden met de hoogte van 
hun CO2-uitstoot. Het klimaatinkomen 
zorgt ervoor dat alle inwoners 
gelijkwaardig gecompenseerd worden 
voor het toegenomen klimaatrisico en de 
toegenomen CO2-kosten. Dit systeem werkt 
nivellerend: hogere inkomens betalen meer 
doordat ze een groter aandeel hebben 
in de CO2-uitstoot en lagere inkomens 
gaan er netto op vooruit. In Oostenrijk is 
dit systeem al ingevoerd. De zogeheten 
‘Klimabonus’ heeft daar de populariteit van 
klimaatmaatregelen vergroot.
2.1.3 Afschaffen van fossiel
Om als EU klimaatneutraal te worden, moeten 
we fossiele brandstoffen zo snel mogelijk 
uitbannen. Daarmee creëren we de ruimte 
om onze eigen, zo veel mogelijk zelfstandige, 
Europese energievoorziening op te zetten. Zo 
zorgen we ervoor dat de afhankelijkheid van 
omstreden regimes buiten de EU verleden tijd 
wordt. 
We starten direct met het beëindigen van 
fossiele subsidies, in Nederland én in de 
EU. Op dit moment besteedt Nederland 
miljarden aan fossiele vrijstellingen en 
subsidies aan vervuilers. . .
.
..
....
.
.
.
.32 33
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederlandzo bovendien de systeemkosten. Het 
is daarbij belangrijk dat kerncentrales 
in publieke handen komen, met een 
meerderheidsaandeel voor de staat. 
We geven inwoners een belangrijke stem bij 
de uitvoering van projecten die te maken 
hebben met de energievoorziening in 
hun regio. Daarvoor stellen we middelen 
beschikbaar via gemeenten, provincies 
en regionale energiestrategieën (RES). 
Hiermee kan de communicatie met 
inwoners inclusiever en proactiever worden. 
Volt bepleit 50% lokaal eigendom van 
regionale energievoorzieningen.
De energietransitie maken we 
natuurinclusief door hiervoor de juiste 
normen op te leggen. Ook blijft Volt 
onderzoek naar de ecologische impact 
van de winning van windenergie op zee 
steunen.
Er moet een Europese aanpak komen om 
de energienetten in de EU meer vermogen 
te geven. Daarvoor moet de industrie haar 
productie afstemmen op de beschikbaarheid 
van energie. De EU moet de optimale situatie 
uitwerken voor de toekomstige Europese 
Energie-unie.
We versterken onze uitvoeringsorganisaties 
zodat de doorlooptijden voor 
vergunningverlening korter worden. Zo 
lopen bedrijven geen onnodige vertraging 
op door de overheid wanneer zij willen 
verduurzamen.
Belangrijke projecten voor het versnellen 
van de energietransitie lopen in Nederland 
een groot risico op vertraging door de 
stikstofproblematiek, terwijl deze projecten We breiden de al bestaande koppeling 
van elektriciteitsnetwerken binnen de 
EU verder uit. We nemen barrières weg 
van ingewikkelde regelgeving voor 
uitwisseling van energie over grenzen 
heen. We werken aan het afstemmen van, 
soms nog tegenstrijdig, energiebeleid 
in de verschillende landen. Om tot een 
soepele, gezamenlijke, energietransitie 
te kunnen komen is het van belang dat 
er op Europees niveau effectief toezicht 
komt op de productie, opslag en afname 
van elektriciteit en op de capaciteit van de 
elektriciteitsnetten. Het elektriciteitsnet is vol en moet 
verzwaard worden. Daarom helpen 
we netbeheerders om sneller uit te 
breiden door te sturen op innovatie en 
automatisering, samenwerking en snellere 
vergunningverlening. Daarnaast stimuleren 
we netbeheerders om de bestaande 
infrastructuur optimaal te benutten door 
aan te sturen op dynamisch belasten, 
flexibele contracten en energieopslag. 
Verder moeten er pilots komen om te 
onderzoeken welke impact het heeft als de 
bestaande infrastructuur structureel hoger 
belast wordt.We kopen gezamenlijk Europees waterstof 
en gas in. Daarmee voorkomen we onnodige 
concurrentie in de EU.
We sluiten de voor waterstof relevante 
Europese infrastructuur, zoals pijpleidingen, 
op elkaar aan om de Europese 
waterstofeconomie zo snel mogelijk 
werkelijkheid te maken. De EU werkt hard 
aan het bouwen van nieuwe infrastructuur. 
Nederland wil een belangrijke rol spelen in 
de opslag en doorvoer van waterstof.
In 2035 wordt Nederlandse elektriciteit 
zonder aardgas opgewekt. We zorgen dat 
het verbruik van aardgas in Nederlandse 
elektriciteitscentrales tussen nu en 2035 
elk jaar afneemt. Dat doen we door met 
onze buurlanden daadkrachtig in te zetten 
op een daling van het energiegebruik 
en meer zonne-energie, windenergie en 
door opslag te regelen. Gasverbruik in 
huishoudens daalt doordat we vol inzetten 
op isolatie, slimme apparaten en de hybride 
warmtepomp. Voor de rest wordt in 2035 
in de gebouwde omgeving alleen nog 
groen gas verbruikt. Aangezien gas in 2035 
niet meer de prijs van elektriciteit op de 
markt bepaalt, is het risico veel lager dat 
toekomstige geopolitieke conflicten, zoals 
de oorlog in Oekraïne, gaan zorgen voor 
extreme elektriciteitsprijzen.
We zorgen ervoor dat juridische obstakels, 
om grensoverstijgende energieprojecten uit 
te rollen in de grensregio’s, weggenomen 
worden. Juist voor inwoners en bedrijven 
die energie willen uitwisselen en opslaan 
om daarmee het net te ontlasten. 
We stabiliseren het elektriciteitsnet door 
meer gebruik te maken van kernenergie, 
naast hernieuwbare energie. We verlagen We zijn goed op weg om fossiele energie te vervangen door hernieuwbare energie. 
Green Energy Day, de dag in het jaar waarop duurzame energie ‘op’ is, viel in 2021 
nog op 16 februari en dit jaar al op 2 maart.
Daarom willen we een Europese Energie-unie; voor een rechtvaardige en snelle 
energietransitie in de EU. In deze unie zijn leveringszekerheid, betaalbaarheid en 
zelfvoorzienendheid kernwaarden. We zorgen dat iedereen zich eigenaar kan voelen 
van deze verandering, door iedereen mee te laten doen. Bijvoorbeeld via eigen 
energieopwekking. Zo creëren we de energiemix van de toekomst, die 100% uit 
hernieuwbare en kernenergie bestaat.
Voor die energiemix van de toekomst moeten we ons huidige systeem compleet 
omgooien. We zetten in op ambitieuze en innovatieve Europese projecten, waarmee 
we de bestaande infrastructuur voor opwekking en opslag van fossiele brandstoffen 
aanpassen en gaan gebruiken voor hernieuwbare energie. Nederland kan bijvoorbeeld 
waterstof gaan maken met windenergie op de Noordzee voor export naar Duitsland. 
Verder staan we niet toe dat energieleveranciers extreem hoge winsten boeken voor 
het leveren van een basisvoorziening: we stellen een maximum aan de winstmarges in 
de energiesector.
. ..
.
.
.
..
.
.
..2.2 Een Europese Energie-unie34 35
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederland2.2.2 Kernenergie in de
energiemix 
Met kernenergie vergroten we in eerste 
instantie de leveringszekerheid van energie, 
kunnen we meer stroom op minder oppervlak 
produceren, én stabiliseren we het energienet. 
De discussie die nu gevoerd wordt over 
kernenergie is verouderd: er wordt ontzettend 
veel geïnnoveerd in de kernenergiesector 
en er worden nieuwe soorten kerncentrales 
ontwikkeld. Deze zijn veilig en draaien op 
bijvoorbeeld oud kernafval. Daarom willen we 
ons, net als een groot deel van de Europese 
lidstaten, inzetten voor een rol van kernenergie 
in de energiemix van de toekomst. 
We maken de bouw van meerdere nieuwe, 
kleine kerncentrales verspreid over het 
land juridisch mogelijk. Deze kunnen grote 
industrieterreinen continu voorzien van 
CO2-neutrale stroom. Daarnaast steunen we 
de plannen voor twee grote kerncentrales 
die nu in Borssele worden gebouwd.
Er komen ambitieuze, Europese 
afspraken over goede, definitieve opslag 
van kernafval. Met de uitbreiding van 
kerncentrales in de EU wordt de vraag naar 
opslag groter. Als elk land dit voor zichzelf 
gaat doen, brengt dit enorme en onnodige 
kosten met zich mee. 
Maatschappelijk draagvlak voor kernenergie 
is belangrijk. We willen niet investeren in 
deze technologie zonder de maatschappij 
daar actief bij te betrekken. Volt wil een 
uitgebreide maatschappelijke dialoog en 
objectieve informatiecampagnes. Belangrijk 
daarbij zijn de feiten, maar ook de 
gevoelens en percepties van de bevolking.gebied van zonne-energie. We willen zorgen 
dat Nederland deze positie niet alleen behoudt, 
maar ook dat we andere landen kunnen 
helpen om hun aandeel zonne-energie zo snel 
mogelijk te vergroten. Ook windenergie op 
land en op zee hebben we hard nodig om de 
klimaatdoelstellingen te halen. Op land ligt 
de bevoegdheid nu vooral bij gemeenten, met 
weinig waarborgen voor bewoners en daardoor 
met vertragingen en rechtszaken tot gevolg. 
Dit heeft weer effect op de klimaatdoelen die 
op provinciaal niveau worden uitgevoerd.
Windenergie winnen op land is van groot 
belang om de klimaatdoelen te halen en 
te zorgen dat er genoeg energie is in de 
toekomst. Maar verduurzaming geeft 
soms overlast. Daarom willen we landelijke 
normen voor overlast door zogenaamd 
laagfrequent geluid (zoals bij windmolens) 
en slagschaduw. 
We voeren getrapt een verplichting van 
zonnepanelen op alle oppervlaktedaken 
in. Zo worden de grote daken van 
distributiecentra, kantoren en 
overheidsgebouwen volgelegd met 
zonnepanelen, in plaats van de groene 
weilanden. 
De salderingsregeling bouwen we zo snel 
mogelijk af. Teruggeleverde stroom wordt 
voor een eerlijke marktprijs teruggekocht 
door de elektriciteitsleverancier.
Volt streeft naar financiële ondersteuning 
van bedrijven bij het versterken van 
dakconstructies waardoor plaatsing van 
zonnepanelen mogelijk wordt.
We zorgen dat de overheid de regie neemt 
bij het door de markt uitrollen van alle 
vormen van energieopslag. Energieopslag is cruciaal bij een mix van zonne- en 
windenergie. Voorbeelden zijn opslag in 
batterijen, warmte en waterstof, zowel voor 
de korte termijn als voor seizoensopslag. 
De rol van de overheid is de voortgang in de 
gaten houden en belemmeringen proactief 
wegnemen.
We stimuleren mogelijkheden om goedkope 
eigen energie op te slaan in woonwijken 
door middel van buurtbatterijen en 
energiecoöperaties. We passen huidige 
knellende wet- en regelgeving hierop aan. 
Volt steunt initiatieven van eigenaren 
van zonnepanelen om de door hen zelf 
opgewekte energie te verkopen aan 
particulieren (buren, etc.).
We zorgen dat bedrijven ook zo snel 
mogelijk gebruik kunnen maken van 
slimme batterijen, waarmee hun 
productieprocessen afgestemd kunnen 
worden op de hoeveelheid hernieuwbare 
energie die op dat moment beschikbaar is. 
Daarvoor moeten we wet- en regelgeving 
aanpassen, met name zodat bedrijven 
energiegemeenschappen kunnen 
opzetten met omliggende bewoners 
of flexibele contractvormen kunnen 
organiseren met elektriciteitsleveranciers. 
Energiegemeenschappen waarin inwoners 
die dat willen en kunnen alle ruimte 
krijgen om volop mee te doen op de lokale 
energiemarkt. Waarbij ‘volop’ wil zeggen: 
met dezelfde rechten en verplichtingen 
als andere partijen op die markt. Dit wordt 
in een energiewet vastgelegd. In deze 
energiewet zullen tevens speciale regels 
worden opgenomen met betrekking 
tot energiegemeenschappen die zich 
bezighouden met toepassingen op het 
gebied van hernieuwbare energie.uitstoot van schadelijke stoffen op de lange 
termijn voorkomen. Daarom moeten deze 
projecten een juridisch haalbaar alternatief 
krijgen voor de bouwvrijstelling. 
We zetten in op het snel stimuleren van 
innovatieve, duurzame energieopslag. In 
Nederland werken meerdere bedrijven en 
ondernemers aan baanbrekende ideeën 
om met de inzet van batterijen de verdere 
elektrificatie van ons energiesysteem te 
stimuleren. Vaak zijn hun oplossingen 
dermate vernieuwend, en dus financieel 
risicovol, dat opschaling en financiering 
lastig zijn. Het is belangrijk om als overheid 
de onrendabele top van de benodigde 
investeringen over te nemen en innovatie te 
stimuleren.
Er zijn steeds meer batterijen in 
ontwikkeling die zonder zeldzame, 
vervuilende grondstoffen worden 
ontwikkeld. Hiervoor willen we de 
Nederlandse subsidies aanpassen, maar 
juist ook Europese initiatieven zoals Joint 
European Disruptive Initiative (JEDI) 
stimuleren. Daarmee krijgt de EU weer een 
leidende innovatieve rol in de wereld.
Het Nederlands hoogspanningsnet dient 
op zo kort mogelijke termijn aanzienlijk 
in capaciteit uitgebreid te worden, onder 
andere door vergunningprocedures zeer 
sterk te versnellen.
2.2.1 Hernieuwbare energie
Hernieuwbare energie zoals zonne- en 
windenergie en stromend (rivier)water zijn 
cruciaal om de EU klimaatneutraal te maken. 
Nederland heeft zich in rap tempo opgewerkt 
tot een van de koplopers in de EU op het .
..
.
.
..
.
.
..
..
.36 37
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederlandmiddelen en kernenergie. We gebruiken alleen 
de biomassa die als reststof van bestaande 
processen overblijft, en uitsluitend voor 
zaken waar nog geen alternatief voor is, zoals 
biokerosine. De CO2 die hierbij vrijkomt, vangen 
we af en slaan we op.
We importeren geen biomassa van buiten 
de EU. 
Aardwarmte wordt op dit moment voornamelijk 
toegepast in de glastuinbouw in gebieden waar 
minder mensen wonen. De mogelijkheden 
van deze duurzame warmtebron voor andere 
gebouwen en woonwijken komen steeds meer 
in beeld.
Volt zet in op de ontwikkeling van 
aardwarmte via subsidies voor innovatie, 
kennisuitwisseling en proefboringen. 
Daarnaast is Volt voorstander van het 
stimuleren van warmtenetten die draaien 
op aardwarmte en restwarmte van de 
industrie. De overheid neemt onzekerheid 
over de kosten voor huishoudens weg.We zetten de kostbare waterstof dus daar in 
waar elektrificatie geen redelijk alternatief is. 
Investeren in en Europees afstemmen voor een 
optimale versnelling van de waterstofeconomie 
is hierbij cruciaal. 
Volt zet in op groene waterstof en wil 
daarom de financiering van transport 
en productie daarvan uitbreiden. We 
zetten in op een Europese aanpak zodat 
investeringen in andere EU-landen, in 
het bijzonder onze buurlanden, op elkaar 
afgestemd zijn.
Waterstof is belangrijk in de verduurzaming 
van Nederland en de EU. Om subsidies 
efficiënt in te zetten, is het nodig dat 
bepaald wordt in welke sectoren de 
nu nog schaarse waterstof het beste 
ingezet kan worden. Volt wil hiervoor een 
‘waterstofladder’ opstellen waarin de 
prioriteiten worden vastgelegd. Volt vindt 
dat de industrie en scheepvaart voorrang 
hebben op bijvoorbeeld het verwarmen 
van huizen en gebruik van waterstof voor 
treinen.
Groene waterstof wordt op steeds 
meer plaatsen in de EU beschikbaar, en 
natuurlijke waterstof wordt op steeds meer 
plekken in de EU ontdekt. Het is cruciaal 
om zo snel mogelijk te zorgen dat alle 
randvoorwaarden op Europees niveau in 
wetgeving, maar ook budgettair, worden 
voorbereid om op deze nieuwe bron in 
te zetten. Volt wil Europese wettelijke 
veiligheidsnormen voor het gebruik van 
waterstof.
Het gebruik van biomassa zal zorgvuldig en 
klein moeten zijn. We kappen geen hele bossen 
voor het opwekken van elektriciteit. Die 
elektriciteit wekken we op met hernieuwbare Volt wil meer Europees onderzoek naar 
kernenergie in de brede zin. We stimuleren 
onderzoek naar de ontwikkeling van kleine 
kerncentrales. Ook komt er meer aandacht 
voor de veilige verwerking van kernafval.
Volt wil meer Europees onderzoek naar 
kernfusie. Kernfusie produceert geen 
kernafval en geeft ons een enorme kans om 
onze energieproblemen op te lossen.
We gaan Europees samenwerken voor 
het werven, opleiden en bijscholen van 
personeel in de kernenergiesector. We 
kijken hier specifiek naar de regio’s waar 
de kerncentrales staan, om deze regio’s te 
laten profiteren van de werkgelegenheid en 
scholing.
We maken het recyclen van energiestaven 
tot Europese standaard. Dit gebeurt 
nu alleen in Nederland en Frankrijk. Dit 
bespaart ons heel veel kernafval, omdat 
95% van een gebruikte energiestaaf uit een 
kerncentrale nog bruikbaar is. 
Er komt meer financiële steun voor 
kernenergie. Daarbij zetten we ons in 
voor een groot Europees kernenergie-
kenniscentrum, nu een groot deel van 
de EU nieuwe centrales gaat bouwen. 
2.2.3 Waterstof in de
energiemix
Naast hernieuwbare energie en kernenergie is 
waterstof een belangrijke energiedrager in de 
CO2-neutrale energiemix waar Volt naar streeft. 
Veel processen in de industrie of mobiliteit die 
met (groene) elektriciteit niet haalbaar zijn, 
kunnen worden opgevangen met waterstof. .
.
..
..
.
..
.38 39
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederlandweggeconcurreerd door grote bedrijven. Er 
zijn al veel regelingen en subsidies voor het 
mkb, maar deze zijn vaak moeilijk te vinden 
of aan te vragen. De duurzaamheidstransitie 
voor het mkb moet eenvoudiger worden en de 
bestaande overheidsinvesteringsinitiatieven 
gaan specifieke mkb-financieringen leveren.
Er komen ‘groene fixteams’ die het mkb via 
gemeentelijke loketten ondersteunen bij 
het vinden van de juiste regelingen. 
Energyhubs leggen slimme verbindingen 
tussen producenten en afnemers van 
verschillende soorten duurzame energie. 
Daarmee vermindert de druk op het 
bestaande elektriciteitsnet, en zijn 
bedrijventerreinen in staat om verder 
te groeien en te verduurzamen, ook in 
gebieden met (dreigende) netcongestie. 
Daarvoor moet er versneld uitvoering 
worden gegeven aan de overheidsplannen 
die hiervoor klaarliggen. 
In onze EU voorzien bedrijven niet alleen in 
een marktbehoefte, maar vervullen zij ook 
een sociale functie. Voor Volt is de ondergrens 
dat bedrijfsactiviteiten niet mogen leiden 
tot verdere aftakeling van de natuur en het 
klimaat, of het schenden van mensenrechten. 
Er vinden steeds meer innovaties plaats die 
kritieke grondstoffen, de ontbossing en 
kinderarbeid overbodig maken. Die worden wat 
Volt betreft de standaard. 
Er komt Europese wetgeving om het 
klimaat en mensenrechten te waarborgen 
bij productieprocessen. Ook buiten de EU 
hebben bedrijven zich hieraan te houden als 
ze in de EU willen handelen. 
We pleiten voor duidelijke richtlijnen 
omtrent uitbuiting van mensen, ontbossing We verplichten de meest vervuilende 
bedrijven uit de oude economie zich 
zo snel mogelijk aan te passen aan de 
nieuwe strengere vergunningen. Met 
als uiterste middel het intrekken van de 
vergunningen en vervolgens stopzetten van 
bedrijfsactiviteiten van de onderneming. 
Bedrijven waarvoor dit al lang zou moeten 
gelden zijn Tata Steel in IJmuiden en 
Chemours in Dordrecht.
Tegelijkertijd willen wij in een Verenigd 
Europa onderzoeken welke maakindustrie 
mogelijk is zonder mens, dier en natuur ziek 
te maken. Daarom willen we onderzoeken 
of de vervuilende staalproductie in de 
IJmond verplaatst kan worden naar Noord-
Zweden, waar met behulp van waterkracht 
het groenste staal kan worden gemaakt. 
De voor Tata Steel gereserveerde directe 
en indirecte subsidies verplaatsen we 
naar Zweden, om daar ruw, groen staal 
af te nemen, dat we in de IJmond tot 
hoogwaardig staal vermaken. Een andere 
optie is onderzoeken of aan de Maasvlakte, met behulp van waterstof, ruw staal 
gemaakt kan worden.
Volt wil een Europese industrievisie 
initiëren, waarin we afscheid nemen van 
oude industrie die schade aanricht aan de 
volksgezondheid, het klimaat, water en de 
natuur.
We nemen alle uitzonderingen binnen de 
CO2-heffing voor de industrie weg. Zo wordt 
alle industrie in gelijke mate gevraagd te 
verduurzamen. We pakken dit Europees 
aan en geven als Nederland het goede 
voorbeeld.
We onderzoeken hoe de 
omgevingsdiensten versterkt kunnen 
worden, zodat zij hun controlerende en 
vergunningverlenende taken goed kunnen 
uitvoeren. Tijdige toegang tot alle relevante 
informatie is daarbij een eerste vereiste en 
wordt door de rijksoverheid gefaciliteerd en 
gewaarborgd.We maken budget beschikbaar 
voor uitvoeringsorganisaties om 
de energiebesparingsplicht te 
handhaven. Daarnaast bieden we gratis 
verduurzamingsadvies aan om het midden- 
en kleinbedrijf te helpen bij het besparen 
van energie.
Grote bedrijven worden verplicht om een 
klimaatplan op te stellen, waaruit blijkt 
hoe zij zo snel mogelijk klimaatneutraal 
willen worden. Dit klimaatplan is nodig 
om verduurzamings- en innovatiesubsidies 
aan te vragen. Wanneer het klimaatplan 
niet wordt nageleefd, moeten verstrekte 
subsidies worden terugbetaald.
Voor fossiele bedrijven die simpelweg niet 
kunnen vergroenen en geen cruciale rol 
vervullen voor de samenleving moet een 
afbouwpad komen. Door het doel naar 
2040 te verplaatsen zullen veel sectoren 
sneller alternatieven voor productie of 
grondstoffen gaan gebruiken.
Het uitkeren van bonussen aan de top 
of winstuitkeringen aan aandeelhouders 
wordt verboden wanneer bedrijven subsidie 
van de overheid ontvangen. 
Om bedrijven te helpen bij de transities 
worden de innovatiesubsidies en -fondsen 
in stand gehouden. Zo verlagen we de 
drempel voor innovatie en investeringen 
in cruciale processen en infrastructuur 
zoals batterijen, waterstofproductie en de 
grondstoffentransitie.
Het mkb is de motor van elke economie. 
Bovendien is het mkb vaak in de haarvaten van 
de samenleving verankerd. Het mkb behoeft 
extra steun voor verduurzaming. Zo kan het 
mkb mee in de transitie en wordt ze niet De toekomst voor industriële en economische ontwikkeling is groen. Grootmachten 
als China en de VS hebben hun industriepolitiek hierop aangepast en zijn al jaren bezig 
hun toegang tot essentiële grondstoffen te verzekeren en zo hun technologische 
voorsprong te behouden. Volt pleit daarom voor een echte Europese industriepolitiek 
die duurzaam en extreem innovatief is. We beschermen de markt door het 
heffen van Europese heffingen op dezelfde producten die niet duurzaam worden 
geproduceerd. Volt wil deze grensbescherming uitbreiden naar andere markten die 
weggeconcurreerd worden in de huidige handelsoorlogen met de VS en China. In deze 
Europese industriepolitiek staat de nul-uitstoot-samenleving centraal. Dit is goed 
voor de volksgezondheid én onze concurrentiepositie op de lange termijn.
.
.
.
...
.
.
...
.
.
.2.3 Een groene economische 
toekomst 40 41
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederlandveel strengere normen voor het te houden 
aantal dieren dan Nederland. Volt wil een 
verbod op megastallen. Daarnaast wil Volt 
voorkomen dat investeringen in technologie 
leiden tot verdere intensivering van de 
veehouderij.
We bevorderen innovatie zoals 
precisielandbouw. We willen dat die nieuwe 
kennis maximaal gedeeld wordt in heel de 
EU. 
We zetten niet in op innovaties die 
de omschakeling naar biologische en 
natuurinclusieve landbouw tegenwerken. 
Denk hierbij aan emissiearme stalsystemen. 
Deze stalsystemen zijn geen betrouwbare 
investering voor ammoniakreductie en 
houden huidige bedrijfsvormen in stand.en milieubescherming. Niet alleen in de 
EU, maar vooral ook daarbuiten. Zodra 
er nieuwe technieken en innovaties 
beschikbaar zijn die deze problemen 
tegengaan, worden ze wettelijk de norm; 
met Nederland als voorloper in de EU en 
met het doel om Europese afspraken te 
maken. 
2.3.1 Duurzaam innoveren
Voor Volt is innovatie ook echt innoveren. 
Dat betekent dat we innoveren op een 
manier die bijdraagt aan een duurzamere 
wereld, op een eerlijke manier, zodat nieuwe 
technologieën gelijkelijk gedeeld worden in 
de samenleving. Op deze manier kan innovatie 
ons vooruitbrengen. Onderdeel van de nieuwe 
economie zijn technieken die nu nog niet of niet 
volledig ontwikkeld zijn, zoals grootschalige 
waterstofproductie en het afvangen van CO2. 
De EU ontwikkelt een kennishub waarin de 
beste innovaties op het gebied van groene 
en duurzame technologie gedeeld worden 
met inwoners, bedrijven en lidstaten.
Het afgelopen halfjaar werd in de EU ruim 
een derde minder durfkapitaal in start-
ups geïnvesteerd dan de zes maanden 
ervoor. De EU moet de wet- en regelgeving 
versoepelen. Daarnaast moeten we een 
groot Europees durfkapitaalfonds oprichten 
waarmee we nieuwe, pan-Europese 
innovaties op het gebied van klimaat en 
duurzaamheid stimuleren.
Nederland moet nieuwe technologieën 
delen met andere EU-landen wanneer 
gebruikgemaakt is van publiek geld bij de 
ontwikkeling van die technologieën. We zetten ons ervoor in dat dit EU-breed beleid 
wordt. We zetten ons in dat dit EU-breed 
beleid wordt. 
We nemen de tijdrovende en complexe 
regelgeving bij investeringen van de 
European Investment Bank (EIB) weg zodat 
start-ups en scale-ups hier eerder voor in 
aanmerking komen.
Nieuwe technologieën en de inzet van 
digitalisering bieden kansen voor het versnellen 
van de klimaattransitie, maar we zien ook dat 
de inzet van digitale middelen enorm veel 
energie kost. 
We onderzoeken de mogelijkheden van het 
inzetten van AI en andere technologieën 
bij het tegengaan van klimaatverandering, 
bijvoorbeeld op het gebied van handhaving 
en toezicht.
Het water- en energieverbruik van cloud-
infrastructuur en datacenters moet omlaag. 
Door verduurzaming van hardware en 
efficiëntere (inzet van) software kan het 
energieverbruik omlaag worden gebracht. 
Daarvoor willen we wettelijk concrete, 
afdwingbare doelstellingen vaststellen. 
 
Er komt meer transparantie over het 
energieverbruik en de grondstofketens van 
de digitale infrastructuur die wij gebruiken.Het ministerie van Landbouw, Natuur 
en Voedselkwaliteit vormen we om tot 
het ministerie van Voedsel, Natuur en 
Biodiversiteit. Volt wil de onterechte 
tegenstelling tussen landbouw en 
natuur opheffen door de ecologie en ons 
voedselsysteem centraal te stellen. 
We werken aan grondgebonden 
veehouderij, waar geproduceerd wordt in 
balans met wat het land en omwonenden 
aan kunnen. Deze nieuwe vorm van boeren, 
garanderen we met een eerlijke prijs voor 
hun product, voornamelijk door Europese 
prijsafspraken. Er komt geen soja meer uit 
het regenwoud en er komt een maximaal 
aantal dieren per hectare. Dit getal ligt 
lager in de buurt van natuurgebieden. 
De intensieve veehouderij past niet in 
een milieu- en diervriendelijke landbouw. 
Verschillende Europese landen hebben .
.
.
..
.
....
.
.Volt ziet een toekomst voor biologische en natuurinclusieve landbouw waarin de 
boer en de natuur elkaar versterken. Het huidige systeem legt een te grote druk op 
de natuur, de gezondheid van omwonenden en de boer zelf. Nederland produceert 
voedsel voor de wereldmarkt, met een overschot aan fijnstof en stikstof, en een 
vergroot risico op zoönosen als gevolg. Dat gaat ten koste van onze gezondheid, en 
die van de natuur. 
Daarom moet de toekomst van de landbouw eerlijker - voor natuur én mens. 
We redden de bij en andere bestuivers met meer biodiversiteit en minder 
bestrijdingsmiddelen. We zorgen dat de banken die hebben verdiend aan het 
huidige schadelijke systeem, ook meebetalen aan de transitie naar biologische 
en natuurinclusieve landbouw. We produceren en exporteren dat wat we op een 
duurzame manier kunnen verbouwen. Dat is de toekomst van landbouw in Nederland.2.4 Landbouw en natuur42 43
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandWe stimuleren zuiniger gebruik van 
kunstmest en krachtvoer door de kostprijs 
te verhogen, door middel van een 
kunstmestheffing en krachtvoerheffing. Via 
deze maatregel wordt de stikstofuitstoot 
verminderd en worden duurzame producten 
in de supermarkt aantrekkelijker om te 
kopen.
Ons doel is om een toekomstbestendige 
landbouw te creëren waar kunstmest en 
krachtvoer niet of nauwelijks meer een 
rol spelen. De afbouw van kunstmest 
en krachtvoer willen we wettelijk en via 
belastingmaatregelen realiseren.
Bij lage grondwaterstand eroderen 
bepaalde (landbouw)gronden; ze 
stoten dan meer CO₂ uit dan normaal. 
Grondeigenaren, zoals bijvoorbeeld boeren, 
zouden ook voor deze extra CO2 voldoende 
uitstootvergunningen/ -rechten moeten 
aanvragen. Zo willen we ook deze vervuiling 
van de natuur in rekening brengen bij de 
eigenaren/beheerders van de gronden.
2.4.3 Bescherming van de natuur
De natuur verliest het keer op keer van het 
systeem dat door de mens is opgezet. En 
dat terwijl de natuur onze levensader is. Een 
systeem gefocust op economische groei en 
economische groei alleen. Dat kan zo niet 
langer. Om dat speelveld eerlijker te maken 
is het belangrijk dat de natuur ook een stem 
krijgt. Daarom willen wij dat de natuur rechten 
krijgt, zoals in Spanje. We kunnen bijvoorbeeld 
rechten geven aan de Waddenzee, zodat daar 
niet meer naar gas geboord mag worden. 
We willen dat er een wettelijke status en 
bescherming komt voor unieke en cruciale natuurgebieden, zoals de Waddenzee. 
Hiervoor nemen we het Spaanse beleid 
als voorbeeld en maken we afspraken 
binnen de EU. We zetten in op een 
grensoverstijgende aanpak om onze 
rivieren te beschermen en schoner te 
maken. 
We stellen ecocide strafbaar (het op grote 
schaal vernietigen van de natuur) en geven 
een juridische status aan rivieren en de 
natuur, zoals 25 andere landen al vóór 
ons deden. Veel bedrijven in verschillende 
landen lozen nu schadelijke stoffen in 
dezelfde rivieren. We willen dat Nederland 
voorop gaat lopen in het strafbaar stellen 
van ecocide en hebben als doel om dit 
Europees uit te rollen.
2.4.4 Circulaire en natuur-
inclusieve landbouw
We dringen de uitstoot van stikstof en methaan 
in de landbouw sterk terug. Deze stoffen 
veroorzaken enorme schade aan natuur en 
milieu. Onderdeel van de oplossing? De natuur 
zelf. Volt gaat voor het zorgvuldig omgaan 
met stoffen en uitstoot in de landbouw. 
Denk aan uitstoot van stikstof of methaan 
en goed gebruik van water. Volt ziet circulair 
en natuurinclusief boeren als deel van de 
oplossing.
Volt wil toe naar een belasting op bepaalde 
broeikasgassen (zoals onder meer CO2 
en methaan) en op het gebruik van 
(schadelijke) chemicaliën. Veel schade 
wordt nu nog niet belast, zoals het gebruik 
van pesticiden. Dit veroorzaakt schade 
aan de biodiversiteit en zou zo veel 
mogelijk moeten worden teruggebracht. natuurbeheer te stimuleren; we stoppen 
met het stimuleren van voedselproductie 
per hectare. Het aanleggen van houtwallen, 
stroken met kruiden in plaats van grasland, 
koolstofvastlegging op boerenland en 
de uitvoering van het Aanvalsplan Grutto 
dragen bij aan een nieuw verdienmodel 
voor (jonge) boeren. 
Hierin is een gelijk speelveld nodig en dus 
zijn Europese prijsafspraken belangrijk, 
zodat boeren een eerlijke prijs krijgen 
voor hun producten. Hiermee garanderen 
we een duurzaam verdienmodel voor 
de boeren. Bijkomende voorwaarde 
is dat ook alle ketenpartners - zoals 
banken, veevoederbedrijven, slachterijen, 
supermarkten - hun verantwoordelijkheid 
hierin nemen.
Er komt een Europees ecolabel dat 
duurzaamheidseisen meeneemt en bepaalt 
wat een eerlijke prijs is voor een product. 
2.4.2 Eerlijke belastingen 
Naast aanpassing van de zogenoemde 
Europese hectaresteun, richten we ons op het 
afschaffen van andere belastingvoordelen die 
de onhoudbare productiemodellen nu in stand 
houden. We komen daarnaast met nieuwe 
heffingen die de kosten van vervuiling op een 
eerlijke manier doorberekenen in de prijzen van 
landbouwproducten. 
Het is eerlijk als elke persoon en elk bedrijf 
belasting betaalt over de gemaakte winst. 
Er wordt nu geen belasting betaald over 
winst op verkoop van landbouwgrond. Volt 
wil de landbouwvrijstelling afschaffen, 
zodat de landbouw net als de rest van 
Nederland belasting betaalt over winst.We verhogen het waterpeil in stappen, 
daar waar het nodig is om de natuur te 
beschermen en CO2 op te slaan in het veen. 
Stikstofverbindingen onderscheiden zich 
in NO x (stikstofoxiden) en NH 3 (ammoniak). 
Volt wil dat in de maatregelen voor 
stikstofreductie rekening wordt gehouden 
met dit onderscheid. Dit omdat beide 
soorten stoffen zich anders gedragen en 
een eigen aanpak nodig hebben. NO x- en 
NH 3-uitstoot worden afzonderlijk gemeten 
en bewaakt. Nieuwe ontwikkelingen 
die aantoonbaar bijdragen aan het 
in kaart brengen van de uitstoot van 
stikstofverbindingen en het meten van het 
effect van maatregelen zullen gestimuleerd 
worden.
2.4.1 Een nieuwe, 
duurzame markt 
Veel boeren zitten vast in een economisch 
systeem met kleine marges. Voor succesvolle 
verandering van de landbouw zullen boeren 
eerlijk betaald moeten worden voor duurzaam 
produceren. Een nieuwe markt voor duurzame 
producten ontstaat niet zomaar; daar hebben 
we de overheid bij nodig.
Het bijmengen van duurzame melk wordt 
verplicht. Zo kunnen veel veehouders de 
omslag maken met hun bedrijf en wordt er 
een markt gecreëerd voor duurzame melk. 
We stellen een percentage van 20% voor, 
met een jaarlijkse verhoging. Dit geldt voor 
alle melk die in Nederland wordt verkocht, 
dus ook voor geïmporteerde melk.
We passen Europese subsidies aan om 
duurzame diensten zoals agrarisch . .
.
..
.
...
.
..
.
.44 45
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandWe stoppen verspilling van voedsel aan de 
voorkant van de markt, door supermarkten 
en leveranciers alle natuurlijke producten 
af te laten nemen die aan de eisen voor 
voedselveiligheid en voedselkwaliteit 
voldoen. Veel van deze producten worden 
nu nog afgekeurd omdat ze niet voldoen 
aan de hoge eisen van supermarkten ten 
aanzien van gaafheid en kleur van de 
schil, gewicht, grootte en vorm, uitlopers, 
bloemvorming, etc.
Geïntegreerde bestrijding van ziekten 
en plagen (integrated pest management) 
maakt de teelt van gezonde gewassen 
zo duurzaam mogelijk en wordt daarom 
de norm. De voordelen voor mens 
en natuur zijn talrijk: geen, of een 
minimale, afhankelijkheid van chemische 
gewasbeschermingsmiddelen, verbetering 
van natuur en biodiversiteit, vermindering 
van pesticidenresten op voedsel, minder 
kans op resistentie van ziekteverwekkers 
tegen pesticiden en lagere teeltkosten. 
Volt zet in op het verduurzamen en 
vergroenen van de Europese visserij 
en werkt samen met andere Europese 
landen op het gebied van onderzoek naar, 
en ontwikkeling van, een duurzame en 
natuurvriendelijke vistechniek.
2.4.5 Biologische toekomst
Dierlijke producten hebben een enorme rol 
in klimaatverandering. De veehouderij is 
wereldwijd verantwoordelijk voor bijna 15% 
van de uitstoot van broeikasgassen. Vooral de 
methaanuitstoot en ontbossing voor veevoer 
zijn een groot probleem. Daarnaast zorgen 
grote hoeveelheden dieren op elkaar voor 
ziektes, fijnstof en andere overlast. Volt wil Volt wil PAS-melders, interimmers en niet-
melders die een plan hebben uitgewerkt 
om binnen een reële termijn over te gaan 
op natuurinclusieve, circulaire landbouw 
legaliseren. Landbouwers voor wie dit 
niet mogelijk is, worden ruimhartig 
financieel gecompenseerd voor de eerdere, 
onuitvoerbare, beloftes van de overheid.
Op dit moment worden stikstofrechten 
door private partijen opgekocht en 
doorverkocht aan de hoogste bieders. Volt 
wil dit verbieden, want het staat een goed 
georganiseerde afname van stikstof in de 
weg. Daarnaast worden hierbij verschillende 
vormen van stikstof door elkaar vervangen, 
die totaal verschillende effecten hebben op 
de natuur en verschillen in hoever ze van de 
bron neerslaan.
We zien een grote noodzaak, dat Nederland 
zich zo snel mogelijk gaat houden aan 
bestaande Europese richtlijnen wat betreft 
stikstof- en nitraatdepositie, de Habitat-
richtlijnen en de natuurherstelwetgeving. 
We willen boeren helpen te innoveren, te 
diversificeren, te extensiveren, of desnoods 
te stoppen. We willen tevens door regionale 
samenwerking over grenzen, voorkomen 
dat bedrijven zich aan de andere kant van 
de grens naast dezelfde natuurgebieden 
vestigen.
Als een boerenbedrijf groot en intensief 
wil blijven boeren, dan zijn er verder 
landinwaarts in de EU nog voldoende 
gebieden waar zo’n type boerenbedrijf, ook 
op lange termijn, wél past. Volt ondersteunt 
internationaal groen ondernemerschap 
met een rol voor de Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO) en het 
daaronder vallende Landbouw Attaché 
Netwerk (LAN).We maken het makkelijker voor boeren 
om hun huidige vergunning om te zetten 
van intensief naar extensief, zodat ze nu 
al kunnen starten met verduurzamen. 
Daarmee versnellen we de transitie naar 
extensieve landbouw.
Volt biedt de bedrijven die niet in staat zijn 
te verduurzamen een uitkoopregeling. We 
hanteren daarbij het principe: een vrijwillige 
uitkoopregeling daar waar mogelijk, een 
verplichte uitkoopregeling als het echt 
niet anders kan. We streven ernaar om 
z.s.m. duidelijkheid te scheppen voor 
de agrarische ondernemers. We nemen 
een beslissing zodra dat kan en zijn daar 
duidelijk over.
De overheid heeft de afgelopen 
jaren tegenstrijdig gehandeld. 
Landbouwbedrijven werd de ruimte 
gegeven uit te breiden zonder dat de 
stikstofnormen dit op dat moment 
toelieten (uitspraak Raad van State 
2019). Het gevolg is landbouwbedrijven 
zonder vergunning voor hun huidige 
bedrijfsvoering: zogenaamde PAS-melders, 
interimmers en niet-melders. Volt vindt 
dat de overheid hier fout heeft gehandeld 
en wil voorkomen dat er opnieuw een fout 
besluit wordt genomen: het nu alsnog 
uitgeven van nieuwe vergunningen voor 
landbouwactiviteiten die schadelijk zijn voor 
de natuur. Volt wil gericht en rechtvaardig 
toewerken naar een toekomstbestendige 
landbouw, met een duidelijke en eerlijke 
afhandeling voor deze boeren, binnen de 
stikstofnormen. Dat betekent legaliseren 
als dat kan, en ruimhartig compenseren als 
legaliseren niet mogelijk is.In Denemarken wordt dit al gedaan. We 
voeren een algemene stoffenbalans in, 
waarmee de boer kan kijken welke stoffen 
er worden aangevoerd op zijn bedrijf en de 
boer zelf de ruimte krijgt de stoffenbalans 
van het bedrijf binnen de grenzen van de 
natuur te krijgen.
De circulaire landbouw wordt naast 
voedselvoorziening, ook belangrijk voor 
de bouw- en industriesector. We moeten 
toewerken naar een zo veel mogelijk 
natuurinclusieve en grondgebonden 
landbouwcyclus, waarin gewassen zo 
efficiënt mogelijk verwerkt worden in de 
keten. Dit doen we door kennis te delen 
en financiële ondersteuning te bieden. 
De schaal en functie van veehouderij 
passen daar goed in voor het verwerken 
van reststromen en voor het beheer van 
blijvend grasland, dat niet geschikt is voor 
akkerbouw. 
Daarnaast richten we een grondbank op 
en zorgen we ervoor dat de overheid het 
recht op eerste koop van grond heeft. Zo 
kan grond van boeren die met hun bedrijf 
stoppen, worden opgekocht, en tegen 
een lagere prijs en met voorwaarden voor 
een natuurvriendelijke bedrijfsvoering 
uitgegeven worden aan boeren die willen 
extensiveren.
Volt wil van precisiebemesting en van 
dierlijke mest de standaard maken. 
We zetten ons in voor regionale 
kringlooplandbouw, waarbij bedrijven 
onderling zorgen dat er binnen de grenzen 
van de natuur mest wordt gebruikt en 
op het moment dat dit nodig is. Door 
overtollige mestproductie en -gebruik 
tegen te gaan, wordt het stikstofprobleem 
verder opgelost..
..
.
... .
.
..
.
.46 47
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederlandvegetarische opties aantrekkelijker maken. 
Daarom wil Volt investeren in de ontwikkeling 
van kweekvlees, het niet-duurzaam 
geproduceerd vlees uitfaseren, en eisen op 
het gebied van dierenwelzijn verzwaren. 
Biologisch geproduceerd vlees wordt de norm. 
Hierbij wil Volt garanderen dat kwetsbare 
gezinnen gezond kunnen blijven eten, indien 
nodig door middel van project- en/of financiële 
ondersteuning.
De toekomst is biologisch. Daarom 
wil Volt dat 30% van de landbouw in 
2030 biologisch is. De wetgeving moet 
makkelijker en daarvoor is er versimpeling 
gekomen in de Europese wet. Door dit 
streefgetal op te nemen geeft de overheid 
de sector perspectief.
We willen één Europees voedsellabel 
dat laat zien hoe duurzaam een product 
daadwerkelijk is. Hier hoort ook een 
Europese waakhond met een strikte 
monitoring- en regelgeving bij, zodat een 
gelijk speelveld gewaarborgd blijft.
Er komt een verbod op 
supermarktaanbiedingen op vlees. 
We geven meer aandacht aan de 
ontwikkeling van kweekvlees en meer 
plantaardige vormen van proteïnerijke 
producten, door meer geld beschikbaar te 
stellen voor onderzoek en ontwikkeling op 
dit vlak.
Binnen overheidsorganisaties wordt het 
gebruik van vegetarische en biologische 
producten de standaard. Zo ondersteunen 
we deze markten en is afzet in de eerste 
periode gegarandeerd. 2.4.6 Dierenwelzijn staat
centraal
Dierenwelzijn komt centraal te staan in 
de landbouw en de veehouderij van de 
toekomst. Dieren zijn levende wezens, met 
een bewustzijn. Daarom krijgen de belangen 
van dieren een volwaardige plek in het 
landbouwbeleid. We zorgen ervoor dat de 
bio-industrie uiteindelijk wordt afgeschaft 
en we maken op die manier plaats voor een 
grondgebonden veehouderij. Innovatie en 
technische middelen mogen het dierenwelzijn 
niet nadelig beïnvloeden. 
We beperken het transport van levende 
dieren en we vervangen deze zo veel 
mogelijk door enkel het vervoer van vlees 
of zaad/embryo’s. 
Er komt betere bescherming voor dieren die 
toch levend vervoerd worden. Dit doen we 
door de maximale vervoersduur verder te 
verlagen en lang transport van buiten de EU 
te verbieden. 
2.4.7 De wolf in Nederland
De wolf heeft zijn plek in Nederland 
teruggevonden. Om een veilige situatie te 
creëren voor de wolf en de mens leren we van 
landen als Duitsland, die al langer ervaring 
hebben met de terugkeer van de wolf. 
We helpen boeren met vee om de wolf op 
een veilige manier te weren. Daarbij zetten 
we in op natuurlijke oplossingen zoals de 
inzet van honden en ezels. Daarnaast blijven 
we via de provincie hekken vergoeden om 
dieren te beschermen.We verenigen natuurgebieden over grenzen 
heen zodat er voldoende ruimte komt voor 
de wolf. 
2.4.8 Over grenzen heen
De natuur kent geen landsgrenzen. Daarom 
willen we de Europese natuur weer verenigen. 
Dit zorgt voor robuuste ecosystemen 
die niet alleen weerbaarder zijn tegen 
klimaatverandering, maar ook onze bevolkingen 
gezond houden. 
Internationaal is afgesproken dat in 
2030 dertig procent van het land- en 
wateroppervlak op aarde beschermd 
natuurgebied moet zijn. We zetten als 
Volt in op 30% natuurfunctie van het 
land. Dit bestaat uit natuurgebieden, 
koppelgebieden en bufferstroken met 
natuurinclusieve landbouw of recreatie. 
Hiervoor is 150.000 hectare extra natuur 
nodig en moet het Natuurnetwerk 
Nederland met 34.000 hectare worden 
uitgebreid.
Er komt een lijst met kwetsbare 
natuurgebieden die prioriteit krijgen bij 
de vermindering van stikstof daaromheen. 
In combinatie met de andere maatregelen 
omtrent stikstof en droogte kan op die 
manier snel natuurherstel plaatsvinden op 
de plekken die het als eerste nodig hebben. 
We zetten in op ecosystemen die ooit in 
Nederland bestonden (wetlands) die veel 
CO2 opslaan. Deze willen we herstellen..
....
.
.
..
.
.
.48 49
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandWe voeren voor de industrie een belasting 
in voor luchtvervuiling (NO x, fijnstof, 
zwaveldioxide). De hoogte van de belasting 
komt overeen met de omvang van de 
milieuschade.
We zorgen voor strengere eisen rondom 
bodemkwaliteit en mest en voldoen aan de 
Europese bodemmonitoringwet. Nederland 
moet, net zoals Vlaanderen, de normen uit 
deze nieuwe wet overnemen, ook wanneer 
deze nog niet in werking is getreden. 
We verbieden vervuilende en giftige PFAS 
in de EU. Volt wil dat de regering met 
andere lidstaten aan principeafspraken 
werkt over het verbod op en de gevolgen 
van de bestaande ophoping van PFAS in 
onze gedeelde wateren. Bijvoorbeeld met 
Duitsland over de PFAS-ophoping in de Rijn 
en de Maas.
Voor de productie van PFAS, die 
schadelijk is voor bodem, water en lucht, 
is in Nederland alleen nog plaats als 
een oplossing gevonden wordt voor het 
schadelijke afval. Fabrieken moeten dan 
ook vergroenen door te innoveren op het 
gebied van veilige afvalverwerking om hun 
vergunning te behouden. 
2.5.2 Een nationaal Deltaplan 
Waterland
De ligging van ons deltaland is al eeuwen 
een bron van welvaart en ontwikkeling. Maar 
leven met het water is niet vanzelfsprekend: 
Nederland moest de getijden beteugelen. 
Uit de bouw van dijken, het inpolderen van 
meren en de wereldberoemde Deltawerken 
sprak visie, innovatiekracht en een blik op Daarnaast zijn we voorstander van het 
toepassen van een voorzorgsprincipe (eerst 
moet iets veilig zijn, dan mag het de markt 
op) voor alle stoffen. Niet alleen bij het op 
de markt brengen van, maar ook voor de 
huidige loos- en uitstootvergunningen. Dit 
geldt ook voor bestrijdingsmiddelen. 
De oude industrie, zoals bijvoorbeeld 
Chemours, beschadigt op te veel plekken 
in ons land de volksgezondheid, het 
klimaat, het water en de natuur. Dat kan 
niet meer. Daarom willen we een Europese 
industrievisie initiëren.
Op verschillende plekken in ons land kan 
de oude, fossiele industrie ten koste van 
gezondheid en welzijn doorgaan met 
ondernemen. We willen dat Nederlandse 
omgevingsdiensten - in lijn met 
andere landen - toegerust worden om 
overtredingen van de vergunningsnormen 
met behulp van nieuwe technologie te 
monitoren en conform te beboeten. De 
tijd dat multinationals ten koste van mens, 
dier, natuur en klimaat mogen ondernemen, 
eindigt wat Volt betreft per direct.We versterken de aanpak van 
milieucriminaliteit en nemen maatregelen 
om een toekomstbestendige en leefbare 
omgeving te garanderen. 
We maken volksgezondheid de eerste 
prioriteit bij het stellen van grenzen aan 
vervuilende, schadelijke stoffen. Daarom 
herzien we het vergunningenstelsel 
op het gebied van water-, lucht- en 
bodemkwaliteit. Niet alleen in Nederland, 
maar ook in de EU. Het nieuwe 
vergunningenstelsel wordt gebaseerd op 
WHO-normen, die in sommige gevallen 
veel strenger zijn dan huidige richtlijnen. 
Daarnaast zorgen we dat de Europese zero-
pollution ambition naar 2040 wordt gehaald, 
zodat we in 2040 in een klimaatneutrale en 
vervuilingsvrije EU leven.
De veiligheid van boeren en tuinders en 
de bodem- en waterkwaliteit moeten 
leidend zijn. Volt is daarom tegen het 
gebruik van glyfosaat en andere giftige 
bestrijdingsmiddelen. We willen dat 
Nederland tegen het afgeven van een 
Europese vergunning stemt. De rijksoverheid helpt boeren en tuinders 
door het delen van kennis, innovatie en het 
opzetten van coöperaties op het gebied van 
alternatieven voor bestrijdingsmiddelen 
zoals natuurlijke gewasbescherming 
en groene middelen, en op het gebied 
van bezuinigende innovaties zoals 
precisielandbouw, robotica en strokenteelt.
Hierbij is van belang dat het aanbod van 
natuurlijke alternatieven wordt vergroot 
door een snelle afhandeling, beoordeling 
en toelating van aanvragen op Europees en 
nationaal niveau.
We zetten in op meer AI en 
burgerwetenschap om de lucht- en 
waterkwaliteit te meten en te monitoren, 
zodat we ontwikkelingen en trends 
kunnen ontdekken. Door inzet van 
burgerwetenschap willen we zorgen dat 
meer mensen zich bewust worden van de 
staat van hun omgeving en hoe die zou 
kunnen worden.
2.5.1 Een gezonde leefomgeving
Gezonde lucht en goede bodemkwaliteit zijn 
onzichtbaar maar essentieel voor een goede 
leefomgeving. De bodem is de basis: een 
gezonde bodem levert niet alleen gezond 
voedsel, maar zorgt ook voor een biodiverse 
natuur die in balans is. Vooral in de buurt van 
zware industrie (zoals PFAS-producenten) 
en megastallen zorgt vervuilde bodem voor 
overlast en gezondheidsklachten, soms met 
zeer ernstige gevolgen. 
Vergunningen worden nu uitgegeven terwijl 
ze niet voldoen aan de WHO-standaarden. 
Volt wil dat bedrijven zich houden aan de 
WHO-standaarden en wil dus alleen nog 
vergunningen uitgeven die voldoen aan de 
WHO-standaarden. Volksgezondheid begint bij een gezonde bodem, schone lucht en zuiver water. Door de 
ontwikkeling van moderne meettechnieken zijn we beter dan ooit in staat om in beeld 
te krijgen hoe het gesteld is met onze bodem-, lucht- en waterkwaliteit. 
De huidige koers van beleid is symptoombestrijding: zwemwater wordt steeds 
vaker gesloten en ziekmakend roet wordt weggeveegd in speeltuinen, terwijl de 
biodiversiteit en vruchtbaarheid van de bodem achteruitgaan. Om ons land veilig, 
schoon en klaar voor de toekomst door te geven aan onze kinderen hebben we een 
nieuwe richting nodig. 2.5 Water, lucht & bodem 
.
... .
.
.
..
..
.
.50 51
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandWe zorgen voor een strengere 
vergunningsverplichting voor alle 
onttrekkingen en lozingen in water die 
voldoet aan WHO-normen. Het Kiev-
protocol moet, inclusief het Europese 
vervuilendestoffenregister (E-PRTR), 
volledig geïmplementeerd worden. 
Wederom wil Volt werken vanuit het 
voorzorgsprincipe. 
We verplichten lagere overheden om 
lozingsmeldingen en -vergunningen in 
openbare databases toegankelijk te maken.
 
We versimpelen de afgifte van 
vergunningen en de handhaving door 
alles - behalve toezicht op het riool 
- onder te brengen bij de provinciale 
omgevingsdiensten.grondstoffen en mineralen uit het afval van 
ontzilt water (pekelwater). Zo maken we 
ontzilten circulair. 
Ontzout water is heel zuiver en daardoor 
geschikt als drinkwater, maar ook voor 
de waterstofeconomie. We investeren in 
infrastructuur en installaties die ontzout 
water opslaan en slim herverdelen, 
zodat het in droge perioden naar 
drinkwaterreserves gaat en, bij voldoende 
reserves, naar waterstofproductie.
Volt streeft naar een circulair 
watersysteem. We willen (drink-)water 
zoveel mogelijk gaan hergebruiken en 
inzetten op de opvang en het gebruik van 
regenwater in de bebouwde omgeving.
2.5.3 De kwaliteit van ons water
Een goede waterkwaliteit is voor ons land 
cruciaal. Als tweede landbouwexporteur ter 
wereld zijn we afhankelijk van genoeg schoon 
water, net als voor recreatie en transport. Toch 
is Nederland in de EU hekkensluiter als het gaat 
om waterkwaliteit. En dit terwijl we al in 2027 
verplicht zijn om de minimale standaarden voor 
waterkwaliteit te halen. We willen een nieuwe 
‘stikstofcrisis’ voor water voorkomen en schoon 
water behouden. 
Als onderdeel van het Deltaplan Waterland 
wil Volt breed investeren in een innovatie-
ecosysteem waar ook filtratie van PFAS 
en andere schadelijke stoffen deel van 
uitmaakt.
We verankeren de inspraak van inwoners en 
een strengere doelstelling voor de kwaliteit 
van oppervlaktewater in het Nationaal 
Programma Landelijk Gebied. We schaffen de vrijstellingen en verlagingen 
van belasting voor grootverbruikers van 
leidingwater, afvalstoffen, kolen, CNG en 
grondwater af. 
We voeren een wettelijke verplichting 
voor het hergebruik van koelwater van 
datacentra in. 
We zorgen voor meer regie vanuit 
de rijksoverheid op het gebied van 
klimaatadaptatie. De rijksoverheid en de 
waterschappen moeten de provincies 
en gemeenten helpen met maatregelen 
voor waterbeheer en weerbaarheid tegen 
wateroverlast, zoals meer groen in de 
gebouwde omgeving en meer groenblauwe 
daken en opslag van water.
We benutten binnen het Deltaplan de grootste 
waterbron die we hebben: de zee. We gaan op 
grote schaal zeewater ontzilten en doen dat 
volledig fossielvrij en zo circulair mogelijk. 
Volt wil dat de rijksoverheid een 
zoetwaterinnovatiehub creëert en 
financiert die in hoog tempo verder zoekt 
naar de meest veelbelovende grootschalige 
innovaties om de dreigende watertekorten 
op te lossen, zoals het ontzouten van 
zeewater. 
De overheid investeert in de ontwikkeling 
en bouw van ontziltingsinstallaties die 
volledig fossielvrij draaien op (overtollige 
pieken van) groene kern-, wind- en zonne-
energie.
Naar verwachting is er al in 2025 een 
wereldwijd tekort aan lithium voor de 
productie van batterijen voor elektrische 
auto’s. De innovatiehub doet onderzoek 
naar het winnen van lithium en andere de lange termijn. Wat Volt betreft, staan 
we nu op een soortgelijk kruispunt. Zonder 
maatregelen zullen er in 2030 in heel Nederland 
tekorten aan zoetwater ontstaan. Een ramp 
voor onze voedselzekerheid en onze manier 
van leven. Wereldwijd verwachten de VN dat 
alleen al het aantal mensen in steden met 
regelmatige zoetwatertekorten zal stijgen 
van 930 miljoen naar 1,7 tot 2,4 miljard. De 
huidige koers is onhoudbaar. Volt wil daarom 
een Deltaplan Waterland waarin we ambitieus 
de strijd aangaan met deze toekomstige 
klimaatcatastrofe. Nederland was lang 
kampioen watermanagement. Als het aan Volt 
ligt, worden we dat weer.
Nederland is als laaggelegen land voor haar 
drinkwatervoorziening nog afhankelijk van 
smeltwater dat vanuit de Alpen in onze 
rivieren eindigt. Volt wil harde afspraken 
maken met hoger gelegen Europese 
landen als Zwitserland en Duitsland over de 
opslag, distributie en eerlijke verdeling van 
smeltwater.
Nederland is een echt deltagebied. Lange 
tijd was het afvoeren van water de basis van 
ons waterbeheer. Door klimaatverandering 
hebben we steeds vaker periodes van 
droogte. Hierdoor moeten we nu ook 
steeds meer water vasthouden; om de 
drinkwatervoorziening te garanderen 
en ervoor te zorgen, dat de natuur, de 
landbouw, de binnenvaart en de industrie 
over voldoende water beschikken.
Volt wil het onderzoek naar wateropslag en 
het verbeteren van de sponswerking van de 
bodem dringend stimuleren.
We stimuleren grootgebruikers van water 
om zuiniger om te gaan met water, door de 
belasting op het verbruik van leidingwater 
te verhogen..
..
.
..
.
..
.
.
..
.
.
.52 53
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederlandaansluiten en je brengen waar je moet zijn. Op 
strategische knooppunten in wijken en regio’s 
creëren we mobiliteitshubs waar regionale 
treinen, bussen, deelauto’s, deelscooters en 
deelfietsen samenkomen met vervoer op 
aanvraag, comfortabele wachtruimtes en 
andere services. 
Mobiliteit begint vaak met lopen en 
(elektrisch) fietsen op korte en middellange 
afstanden. Daarom investeren we in 
een betere fietsinfrastructuur met de 
aanleg van meer doorfietsroutes om 
langere afstanden snel en veilig te kunnen 
overbruggen.
We voeren stapsgewijs een nieuw 
tarievenstelsel in voor openbaar vervoer. 
Volt wil dat het dubbele instaptarief bij 
wisselen van trein naar ander ov vervalt, 
zodat het combineren van vervoermiddelen 
goedkoper wordt. Ook gaan we voor het 
hele ov tariefdifferentiatie toepassen, 
zoals een dalurenkorting, een tarief dat 
progressief daalt op langere stukken en 
korting in regio’s. 
Ook in minder dichtbewoonde gebieden 
moet goed openbaar vervoer binnen 
handbereik zijn. Volt wil nieuwe 
oplossingen voor deur-tot-deurvervoer 
subsidiëren die voor meer bereikbaarheid 
zorgen op plekken met te weinig haltes 
of dienstregelingen. Denk aan openbaar 
vervoer op aanvraag, deelvervoer of kortere 
shuttlebusdiensten naar comfortabele 
mobiliteitshubs waar je makkelijk overstapt. 
Op trajecten waar veel woon-/werkverkeer 
rijdt en de trein geen goed alternatief 
biedt, wil Volt investeren in de aanleg van 
busstroken op de snelweg. Daar kan de hele 
dag - en in de spits extra vaak - een snelbus 2.6.2 Treinen in de regio
Beschikbaarheid van treinen in de regio loopt 
al jaren achter op die in de steden, terwijl juist 
de (grens)regio’s ons verbinden met de rest 
van de EU. Daarom wil Volt de Nederlandse 
Intercity’s in de grensregio’s doortrekken, zoals 
in de Euregio’s van Limburg en Enschede, de 
Nijmegen-Kleve-verbinding en de Wunderline 
bij Groningen. Ook zorgen we voor extra goede 
treinverbindingen tussen onze grenssteden 
en hoofdsteden, zodat we heel Nederland 
aansluiten op een Europees treinennet. 
We investeren in de aanleg en reparatie 
van infrastructuur in de grensregio’s, zodat 
woon- en werkverkeer, familiebezoek en 
studeren over de grens makkelijker wordt.
We geven in toekomstige concessies of 
aanbestedingen, op meer trajecten de 
mogelijkheid om regionaal aan te besteden, 
zodat in meer (grens)regio’s treinen rijden.
Vaak gaan treinen over de grens niet 
vaker dan één keer per uur en rijden ze 
niet tot laat. Volt wil inzetten op meer 
directe treinverbindingen die vaker tussen 
grenssteden rijden, zodat de trein ook in de 
grensregio de auto kan vervangen. 
2.6.3  Mobiliteit voor iedereen
Mobiliteit is voor iedereen cruciaal om te 
kunnen deelnemen aan de samenleving. Het 
openbaar vervoer moet breed beschikbaar 
zijn, niet alleen in dichtbewoonde gebieden 
of voor mensen met een hoger inkomen. In 
de toekomst combineer je daarnaast in een 
reis van deur-tot-deur verschillende (deel)
vervoermiddelen, die naadloos op elkaar Binnen Nederland verbeteren we het 
treinsysteem, met het aanleggen van de 
Lelylijn als prioriteit. 
Onderhoud van bestaande infrastructuur, 
aanleg van nieuwe lijnen betalen en 
stimuleren we uit de heffingen voor 
autorijden en luchtvaart en door middel van 
besparing op het wegennet. 
We voeren voor reizigers in de hele EU, voor 
al het ov, één pan-Europees (reis)plannings-, 
boekings-, betalings- en ticketsysteem in.
Daarnaast wil Volt investeren in onderzoek 
naar veelbelovende technologieën 
en innovaties voor het vervoer van de 
toekomst.2.6.1 Internationale en
nationale treinen
Volt wil dat in heel de EU een snel, 
betrouwbaar en uitstootvrij netwerk voor 
hogesnelheidstreinen, nachttreinen en 
snelbussen wordt aangelegd. In de toekomst 
is niet het vliegtuig maar de (nacht)trein 
of snelbus hét comfortabele en betaalbare 
vervoersmiddel voor de korte en middellange 
afstanden. Dan rijden er hogesnelheidstreinen 
en snelbussen die Nederlandse steden en 
dorpen verbinden met elkaar en met andere 
Europese steden.
We willen zo snel mogelijk betrouwbaar 
en duurzaam treinverkeer realiseren 
tussen Europese steden. We leggen 
daarom nieuwe spoorlijnen aan 
tussen veelgebruikte routes zoals Den 
Haag-Frankfurt, Rotterdam-Berlijn, 
Breda-Kopenhagen en verbeteren de 
spoorverbindingen Amsterdam-Londen en 
Groningen-Bremen.De vervoersmix van de toekomst is eindeloos. Regionale en internationale 
treinverbindingen voor grote afstanden, de fiets, het openbaar vervoer, de elektrische 
scooter pakken of een deelauto voor kleinere afstanden: op centrale plekken komen 
al deze vervoersmiddelen samen waardoor je makkelijk kunt overstappen. Rijden doen 
we alleen nog maar elektrisch, en vliegen alleen op langere afstanden. Een robuuste en 
flexibele infrastructuur moet deze vervoersmix van de toekomst mogelijk maken. We 
benutten de bestaande infrastructuur zo goed mogelijk, beheren en onderhouden wat 
we hebben, en leggen nieuwe infrastructuur aan voor trein, openbaar vervoer en fiets. 2.6 Infrastructuur en vervoer 
....
.
.
..
.
..
.54 55
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandOp snelwegen verlagen we de 
maximumsnelheid als dit nodig is om op 
korte termijn de klimaatdoelen te halen. 
Daarnaast onderzoeken we welke effecten 
dit heeft op de verkeersveiligheid. Als het 
merendeel van het verkeer elektrisch is, 
kunnen we deze maatregel weer aanpassen.
2.6.5 Lucht- en scheepvaart
Ook de luchtvaart moet een bijdrage leveren 
aan het afremmen van klimaatverandering. 
Daarom schaffen we korteafstandsvluchten af, 
werken we in nationaal en Europees verband 
aan het terugdringen van privévluchten en 
gaan we vliegen meer belasten. Schiphol 
moet op een andere manier gaan werken; 
het moet meer een centrale plek worden 
voor verschillende soorten vervoer en beter 
rekening houden met de gezondheid van mens 
en natuur in de omgeving. 
We willen dat Schiphol vanaf 2026 maximaal 
400.000 vluchten per jaar faciliteert en 
Luchthaven Lelystad gesloten blijft. Volt 
staat achter het verbod op privévluchten op 
Schiphol. 
De rijksoverheid ondersteunt onderzoek 
naar duurzamere luchtvaart, zoals 
elektrisch vliegen als in IJsland of vliegen 
op basis van duurzame luchtvaartbrandstof, 
e-fuels of waterstof. Door heldere 
bijmengverplichtingen kan de luchtvaart 
sneller verduurzamen.
We zorgen dat overstappers - die nu worden 
vrijgesteld van belasting - een eerlijke 
bijdrage gaan leveren voor de vervuilende 
belasting van het Nederlandse en Europese 
luchtruim.We verbieden fossiele 
korteafstandsvluchten (tot 650 km). We 
zetten in op samenwerkingen met België, 
Frankrijk en Duitsland om het aanbod van 
alternatief vervoer te versnellen.
We verhogen de vliegbelasting aanzienlijk. 
Hierin maken we onderscheid tussen korte, 
middellange en lange afstanden (hoe 
langer de afstand, hoe hoger de belasting). 
Daarnaast doen we onderzoek naar hoe we 
deze belasting kunnen aanpassen, zodat 
deze hoger wordt als men vaker en verder 
vliegt. 
We voeren een scheepvaartbelasting in op 
basis van NO x- en CO2-uitstoot. Hiervoor 
zetten we ons in om de Akte van Mannheim 
aan te passen in Europees verband.
We schaffen de tonnagewinstregeling 
en de afdrachtvermindering voor de 
zeescheepvaart af.rijden. Dit zou bijvoorbeeld uitgevoerd 
kunnen worden op de A50 tussen 
Eindhoven en Nijmegen. 
We spreiden het ov-verkeer beter over 
de dag en de week. Dit doen we door een 
dalkorting op het ov-tarief (tijdelijk) te 
subsidiëren. Ook passen we de thuiswerk- 
en kilometervergoeding aan op spits/dal 
en verschillende werkdagen, en maken we 
afspraken met maatschappelijke partners, 
bijvoorbeeld over hybride werken.
2.6.4 Uitstootvrij rijden
Autorijden ziet er in de toekomst anders uit. 
We pakken veel vaker dan nu de trein, bus 
of (elektrische) fiets. Als we toch autorijden, 
bijvoorbeeld omdat er op een specifiek traject 
(nog) geen goede alternatieven zijn, dan 
rijden we elektrisch of in een deelauto. Wie de 
(elektrische) auto voor langere stukken blijft 
gebruiken, betaalt daar ook meer voor. 
Er moeten meer kleine en betaalbare 
elektrische auto’s op de markt komen. Om 
de omslag naar uitstootvrij te stimuleren, 
zorgen we dat particulieren nog tot 2030 
een subsidie kunnen krijgen voor de 
aanschaf of private lease van een nieuwe 
en tweedehands elektrische auto. De 
maximumcatalogusprijs van auto’s die met 
subsidie mogen worden gekocht gaat vanaf 
2025 wel flink omlaag en wordt steeds 
verder afgebouwd. 
We willen dat alle zakelijke leaseauto’s 
vanaf 2026 uitstootvrij zijn. Zo stimuleren 
we ook de tweedehandsmarkt in 
emissieloze voertuigen. Daarnaast wil Volt 
dat er vanaf 2030 geen nieuwe fossiele 
motoren meer worden verkocht. We halen daarmee het huidige doel van 2035 uit de 
Europese klimaatmaatregelen met vijf jaar 
naar voren. 
We vervangen, naar Zweeds voorbeeld, 
de motorrijtuigenbelasting op auto’s, 
bestelbusjes en vrachtwagens door 
‘betalen-naar-gebruik’. Wat je gaat betalen 
hangt af van het aantal kilometers dat 
je rijdt, maar ook van het tijdstip (spits/
dal), het traject (regio/stad) en de voor 
vervuiling relevante eigenschappen van het 
voertuig (gewicht/uitstoot). 
Zolang we nog niet naar gebruik betalen, 
willen we alvast op de wegenbelasting 
een gewichtscorrectie toepassen voor 
elektrische auto’s, bestelbusjes en 
vrachtwagens omdat deze nu vaak zwaarder 
zijn dan vergelijkbare voertuigen op fossiele 
brandstof.
We belasten de volledige vervuiling van een 
auto. Daarom verrekenen we de uitstoot en 
grondstoffen die nodig zijn om een auto te 
maken door de BPM te heffen met een CO2-
grondslag.
Als je weinig rijdt en een zuinige, kleine 
auto hebt, kan het beter zijn voor het 
klimaat om je huidige auto eerst op te 
rijden. We investeren in onderzoek naar 
het omslagpunt en in een platform/tool 
die rijders inzicht geeft in wat voor hun 
persoonlijke situatie de beste keuze is.
We gaan op meer plekken binnen de 
bebouwde kom 30 kilometer per uur rijden. 
Zo verbeteren we de verkeersveiligheid 
en verminderen we de uitstoot in 
dichtbewoonde gebieden..
.
..
.
..
.
.
..
.
.
.
.
.56 57
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederland2.7.2 Een toekomstbestendige
woningmarkt
We stoppen met pleisters plakken op de 
woningmarkt, maar gaan letterlijk bouwen aan 
een toekomst waarin iedereen kan wonen. Voor 
zo’n 350.000 woningen zijn de bouwplannen 
klaar en de vergunningen verleend. Toch 
wordt er nog niet gebouwd, bijvoorbeeld door 
tegenvallers in de bouwkosten of financiering, 
strategische keuzes van grondeigenaren 
en ontwikkelaars, of weerstand van 
omwonenden. Ook plannen voor nieuwbouw 
of herontwikkeling komen vaak niet rond door 
obstakels en onzekerheden in het bouwtraject. 
Volt wil dat de rijksoverheid zich opstelt als 
het ‘bouwbreekijzer’ dat deze impasse op de 
bouwmarkt doorbreekt. 
Om te zorgen dat woningbouwprojecten 
in de overbelaste markt vaker rondkomen, 
wordt een nieuw volkshuisvestingfonds 
ingericht. Vanuit dit fonds verstrekt 
de rijksoverheid extra subsidies aan 
gemeenten en woningcorporaties voor de 
bouw van betaalbare huurwoningen. Zo 
kan de gemeente een lagere grondprijs 
accepteren of in een aanbesteding een 
tekort zelf bijleggen. 
De rijksoverheid treedt ook vaker op als 
medefinancier van bouwprojecten voor 
betaalbare woningen, bijvoorbeeld door 
leningen of garanties te verstrekken. 
Omdat er vooral ook grote tekorten aan 
middenwoningen zijn, onderzoekt de 
rijksoverheid of de WSW-garantstelling 
kan worden uitgebreid naar het 
middensegment en toegankelijk kan 
worden gemaakt voor alle marktpartijen. Wanneer de rijksoverheid geld beschikbaar 
stelt om vastgoedprojecten van de grond 
te krijgen, dan moet daar tegenoverstaan 
dat vastgoedontwikkelaars in vertrouwen 
inzicht geven in hun kosten-batenanalyses. 
Volt wil bij vastgoedprojecten een 
(vertrouwelijke) ‘openboekverplichting’, 
zodat de minister controle houdt op de 
besteding van publiek geld.
De overheid financiert onder de voorwaarde 
dat gerealiseerde betaalbare (midden)
woningen voor onbepaalde tijd ook echt 
betaalbaar blijven. De rijksoverheid en 
gemeenten moeten hiervoor duidelijke, 
afdwingbare afspraken vastleggen in 
contracten met projectontwikkelaars. 
Volt wil meer betaalbare koopwoningen 
voor starters met een middeninkomen, door 
versnelde uitbreiding van het Nationaal 
Fonds Betaalbare Koopwoningen.
We stellen woningcorporaties wettelijk 
in staat om meer te bouwen. Volt wil 
dat corporaties meer woningen in het 
middensegment kunnen bouwen (koop 
of huur), door de vrijstelling van de 
toestemmingsvereisten (de markttoets) 
te verlengen. Ook moeten corporaties 
weer makkelijker en eerder grond kunnen 
aankopen, door het laten vervallen van het 
vereiste dat binnen vijf jaar na aankoop de 
bouw moet zijn begonnen. 
We bevorderen doorstroom op de 
huizenmarkt, zoals met afspraken in 
nieuwbouwprojecten, om voor een deel van 
de middenhuur- en koopwoningen voorrang 
te geven aan doorstromers vanuit de 
sociale huursector. 2.7.1 Een passende woning
voor iedereen
Iedereen moet kunnen wonen in een koop- 
of huurwoning die past bij diens situatie. 
Dat betekent dat er zo’n 1 miljoen nieuwe 
woningen bij moeten komen. Volt wil dat de 
rijksoverheid waarborgt dat er voldoende 
en divers gebouwd wordt. Met in iedere 
gemeente een toereikend aanbod sociale 
woningen voor wie dat nodig heeft en een sterk 
middensegment (huur en koop), waarin je ook 
kunt doorstromen afhankelijk van je levensfase. 
In plaatsen met veel middenwoningen moeten 
daarom vooral meer sociale huurwoningen 
worden bijgebouwd; in gemeenten met een 
groter aandeel sociale woningen juist meer 
middenhuur - en koopwoningen. Volt wil dat 
de rijksoverheid, provincies en gemeenten een 
actieve rol oppakken en intensief samenwerken 
met elkaar en met (maatschappelijke) partners 
om de bouw te laten slagen. 
Volt wil een volwaardig ministerie van 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening. 
De minister moet een eigen portefeuille krijgen en een structureel budget waarmee 
het doel van 1 miljoen woningen bouwen 
ook echt gehaald kan worden.
De provincies krijgen meer inspraak en 
een aanjagende rol in het gemeentelijke 
bouwbeleid. Provincies zetten onder andere 
hun kennis en kunde in, bijvoorbeeld om 
gemeenten te helpen bouwplannen en 
vergunningsaanvragen te beoordelen.
Ook gemeenten pakken een actieve rol 
in het versnellen van de woningbouw, 
door samen met woningcorporaties, 
rijksoverheid en andere partners deel te 
nemen in publiekprivate samenwerkingen 
om nieuwe wijken en gebieden te 
ontwikkelen. Gemeenten worden financieel 
in staat gesteld om actiever grondbeleid 
te voeren, door vaker grond aan te 
kopen en meer gebruik te maken van hun 
voorkeursrecht. 
Rijksoverheid, provincie en gemeenten 
werken nauw samen op het gebied van 
ruimtelijke ordening om te bepalen waar 
(flex)woningen en nieuwe wijken kunnen 
worden ontwikkeld. 
 Wonen is een recht, geen luxe. Maar de woningmarkt is een markt van hyperschaarste 
geworden. Veel mensen zitten daardoor zonder woning of in een woning die niet bij 
hun situatie past. Denk aan studenten die graag in hun studentenstad willen wonen, 
jongvolwassenen die graag op eigen benen willen staan, aan een gezin dat niet groter 
kan gaan wonen, en aan een alleenwonende die moeite heeft om zijn huis te blijven 
betalen. Momenteel lijkt wonen wél een luxe te zijn. Dat moet anders. 2.7 Wonen 
..
.
.
.....
.
.58 59
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederland2.7.3 Een allesomvattende visie
op wonen & leven
Een goede oplossing voor de woningcrisis 
is te lang vooruitgeschoven. Daardoor 
staan we inmiddels voor meerdere crises 
tegelijkertijd. We hebben niet alleen zo snel 
mogelijk veel woonruimte nodig, maar we 
moeten ook nú verduurzamen, onze natuur 
herstellen en onze gezondheid verbeteren. 
Wonen is dus geen losstaand probleem, maar 
verbonden aan andere grote uitdagingen, 
zoals klimaatverandering, vervuiling en sociale 
cohesie. Dat vraagt om een visie op wonen die 
al deze uitdagingen integraal aanpakt en naar 
de lange termijn kijkt. Waarin de balans tussen 
mens en natuur centraal staat en mensen 
meer inspraak en eigenaarschap hebben op 
hoe ze wonen. Dat is geen makkelijke opgave 
in de huidige woningmarkt. Daarom moeten 
we vandaag beginnen. Als we de kansen 
benutten, dan wonen we in 2040 niet alleen 
in een woning die bij ons past, maar ook in 
veelzijdige en gezonde wijken waar wonen, 
groen, voorzieningen zoals winkels, scholen 
en gezondheidscentra, bereikbaarheid en 
natuurtoerisme elkaar aanvullen. 
We stellen de Omgevingswet niet verder 
uit. Gemeenten en het bedrijfsleven 
moeten nu weten waar ze aan toe zijn en 
van start kunnen gaan met nieuwe integrale 
plannen voor gebiedsontwikkeling en 
multifunctionele wijken. 
Het ministerie van Volkshuisvesting 
harmoniseert waar mogelijk gemeentelijke 
bouw- en omgevingsregels om transities 
te versnellen, of stelt samen met 
gemeenten kaders daarvoor op. Zo wil 
Volt waar het kan 25% groen in de wijken, meer groenblauwe daken, participatie in 
burgerberaden, innovatieve duurzame 
bouw en meer functievrije of gemengde 
bestemmingen.
We willen dat de rijksoverheid aan 
gemeenten handvatten meegeeft om 
bij vaststelling van de omgevings- en 
beleidsvisies inspraak van mensen te 
versterken en naar voren te halen. 
Zo nemen we wensen en ideeën van 
belanghebbenden eerder mee en 
verkleinen we de kans op weerstand later 
bij bouwprojecten in het gebied. 
We zetten meer in op coöperatief 
wonen, zoals het Zaanse of Weense 
woonmodel. Woningcorporaties krijgen 
meer mogelijkheden om een deel van hun 
bestaande en nieuwbouwwoningen over te 
dragen aan wooncoöperaties waar leden 
zich hebben ingeschreven om te kopen of 
huren. We versterken de regelgeving voor 
wooncoöporaties met kwaliteitsbewaking, 
toezicht en kaders voor de huur, net zoals in 
Duitsland. 
Ook wil Volt dat we gaan experimenteren 
met nieuwe manieren van woningbezit, 
bijvoorbeeld door gronden onder te 
brengen in onafhankelijke coöperaties en 
mensen de kans te geven om alleen het 
daarop gebouwde huis te kopen. Zo kunnen 
zij sneller tot de woningmarkt toetreden. 
 
De minister van Volkshuisvesting 
stimuleert ook de ontwikkeling en bouw 
van innovatieve woonvoorzieningen die 
voor specifieke/kwetsbare groepen wonen 
combineren met zorg. Bijvoorbeeld door 
het financieren of aangaan van publiek-
private samenwerkingen tussen gemeenten 
en zorgpartners die seniorenwoningen (ver)
bouwen waar ook thuiszorg wordt verleend. We investeren in innovatieve en 
coöperatieve leef- en woonvormen. 
Niet alleen voor studenten en senioren, 
maar voor iedereen die in meer sociale 
samenhang wil leven. 
Bij het inrichten van de publieke ruimte 
ondersteunt Volt met subsidies initiatieven 
die gezond gedrag stimuleren, zoals 
(educatieve) fiets- en wandelpaden, 
natuurtoerisme en groene schoolpleinen. 
Dit geeft inwoners ruimte om sociale en 
duurzame buurtinitiatieven te ontwikkelen 
en buurtcoöperaties te starten. 
2.7.4 Duurzaam bouwen
Nederland moet in 2040 klimaatneutraal zijn. 
Daarom willen we hoge duurzaamheidseisen 
stellen aan woningen en gebouwen. We zetten 
in op kansen in de markt om de bouwopgave 
en verduurzaming hand in hand te laten gaan. 
We sluiten waar mogelijk aan bij natuurlijke 
transitiemomenten zoals renovatie of end-of-
life. 
We passen bouwstandaarden aan zodat 
vanaf 2030 alle nieuwbouw voldoet aan 
net-zero emissie. 
Verduurzaming van bestaande woningen 
leidt tot net-zero emissie, door vanaf 
2028 onder andere isolerend meerlaags 
glas (HR++/HR+++) te verplichten en 
te investeren in isolatie, ventilatie en 
schone warmte. Er zijn al meer dan 10.000 
klimaatneutrale huizen in de EU en dat 
aantal blijft stijgen. 
Volt wil gebouwgebonden leningen met 
lage rentes voor mensen die hun huis 
willen verduurzamen door onder andere Ook zetten we terugkoopregelingen vaker 
in om meer betaalbare koopwoningen 
en doorstroom te realiseren. Met 
corporaties en ontwikkelaars spreken we 
af dat zij een deel van de woningen voor 
koop beschikbaar maken en ook weer 
gegarandeerd zonder winstoogmerk terug- 
en doorverkopen als een bewoner verhuist. 
We zorgen voor meer capaciteit en budget 
bij gemeenten, om hen te helpen de grote 
stroom aan bouwvergunningsaanvragen 
en bestemmingsplanwijzigingen sneller te 
kunnen behandelen, ingevoerd te raken 
in de omgevingswet en actiever grond- en 
bouwbeleid te voeren. Op korte termijn 
detacheren we personeel, bijvoorbeeld 
vanuit de provincie. Rijksoverheid en 
provincie maken een plan voor een 
structurele oplossing, zoals de uitrol van 
traineeships en een ‘flexibele schil’ van 
overheidspersoneel dat inzetbaar is in de 
hele provincie.
We blijven zoeken naar manieren 
om bouwtrajecten te versnellen, 
bijvoorbeeld door te experimenteren 
met gestandaardiseerde concepten voor 
socialewoningbouw. De corporatie kan 
kiezen uit vooraf goedgekeurde typen 
woningen, die daardoor ook sneller kunnen 
worden vergund. 
We bouwen de hypotheekrenteaftrek 
en het eigenwoningforfait af tussen nu 
en 2030. Dit verlaagt ook de grond- en 
huizenprijzen. .
.
.
.
..
.
. .
.
...
.
.60 61
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederlandde bestaande vastgoedruimte zo efficiënt 
mogelijk.  
We schaffen de kostendelersnorm in de 
participatiewet volledig af, zodat ook boven 
de 27 jaar inwonen niet meer tot korting op 
de bijstand leidt.
Een adres is de toegangspoort naar andere 
voorzieningen en het opbouwen van een 
volwaardig leven. Volt wil daarom de regels 
voor het verkrijgen van een briefadres 
versoepelen en loketten oprichten waar een 
briefadres wordt aangeboden aan groepen 
woningzoekenden, zoals statushouders, 
zodat zij eerder aan hun opleiding of baan 
kunnen beginnen. 
We willen een verplichte spreiding voor 
spoedzoekers. Alle gemeenten nemen een 
eerlijk deel van de woonvoorziening op zich 
en stellen een urgentieregeling vast voor 
spoedzoekers.
Voor tijdelijke woningbouw, die we nodig 
hebben om aan de acute vraag te voldoen, 
zetten we in op duurzame en circulaire 
flexibele woningbouw, zoals prefab- en 
modulaire flexwoningen. Om afval tegen te 
gaan onderzoeken we de mogelijkheden om 
tijdelijke woningen langer dan tien jaar te 
mogen plaatsen of subsidies te verstrekken 
om de gedemonteerde bouwelementen op 
te slaan. 
Woningdelen maken we makkelijker 
en aantrekkelijker, bijvoorbeeld door 
gemeenten te helpen om hospitaverhuur te 
stimuleren. 
Door te grote woningen te splitsen, 
creëren we extra woningvoorraad. De 
rijksoverheid bekijkt samen met gemeenten waar woningsplitsen meer kan worden 
gepromoot en gesubsidieerd en waar 
welke extra voorzieningen nodig zijn (zoals 
parkeren of ov).
We moeten niet alleen betaalbaar bouwen, 
maar wonen ook betaalbaar houden. Volt 
is voorstander van de uitbreiding van de 
huurregulering naar het middensegment. 
Volt wil meer controles op eerlijke 
huurprijzen, ook als er wordt gewisseld 
van huurder. De gemeente moet proactief 
controles uitvoeren en boetes uitdelen als 
verhuurders de maximale huurprijzen niet 
respecteren. 
Volt wil zorgen dat woningen beschikbaar 
komen of blijven voor wie zij bedoeld zijn. 
We kijken gericht in welke gevallen we het 
opkopen van of beleggen in woningen door 
partijen die daar niet zelf willen wonen, 
moeten ontmoedigen. 
2.7.7 Monumenten en cultureel
erfgoed
Behoud van cultuurhistorische waarde en 
beschermde stadsgezichten is een groot 
goed. Wel moeten we monumentenzorg en 
de behoefte aan versnelling van de bouw van 
duurzaam vastgoed met elkaar verenigen. Volt 
wil een aanpak waarin cultuurhistorische en 
esthetische waarden en duurzaamheid elkaar 
juist versterken. 
We vereenvoudigen de procedures rond 
het verkrijgen van vergunningen door een 
‘quickscan monumentale waarde’ te laten 
uitvoeren en deze in het gebouwarchief 
vast te leggen. Tegenover het verhogen van de prijs voor 
het gebruik van fossiele brandstoffen zet 
Volt alternatieven voor iedereen die wil 
verduurzamen.
We hervormen de subsidies voor 
verduurzaming. Niet de bewoner, 
maar de overheid moet de kosten voor 
isolatie voorschieten. Dit gebeurt nu in 
de gemeente Groningen. Hier helpt de 
gemeente via energiecoaches met het 
aanvragen van subsidies. Voor het overige 
bedrag biedt de gemeente zeer gunstige 
leningen aan. Deze aanpak maakt Volt tot 
standaard voor Nederland.
De energiebesparingsplicht die nu al geldt 
voor bedrijven wordt uitgebreid naar 
verhuurders van woningen. We brengen de 
grote verhuurders en woningcorporaties nu 
al onder de verplichting, op termijn worden 
ook kleinere verhuurders toegevoegd.
Traditionele isolatiematerialen hebben een 
grotere impact op het milieu dan andere 
bouwmaterialen. Daarom spreken we in het 
Nationaal Isolatieplan af enkel te investeren 
in duurzame isolatiematerialen, zoals vlas of 
hennep.
2.7.6 Woonoplossingen creëren
We hebben op korte termijn veel 
woonoplossingen nodig. Voor verschillende 
groepen, die anders in acute woningnood 
komen of daar al in zitten. En het liefst voor 
iedereen die nu niet woont op een manier die 
bij hen past. En niemand zou op straat moeten 
slapen. We willen voor ‘spoedzoekers’ zo snel 
mogelijk een volwaardige woonoplossing. Dit 
moet ook zo vaak mogelijk een permanente 
oplossing zijn. In de tussentijd benutten we de regeling Investeringssubsidie duurzame 
energie en energiebesparing (ISDE) uit te 
breiden. 
We bouwen circulair, duurzaam en snel. Dit 
doen we door vol in te zetten op biobased 
bouwen met lokaal geproduceerde 
bouwmaterialen. Waar mogelijk bouwen 
we modulair en prefab. We stimuleren en 
creëren ruimte voor innovatie en lokale 
initiatieven om de revolutie naar biobased 
bouwen en het gebruik van CO2-negatieve 
materialen te versnellen. 
We promoten het toepassen van vrijwillige 
standaarden en methoden voor energie-
efficiëntie in de bouw, zoals de Affordable 
Zero Energy Buildings (AZEB)-methode en 
de Duitse Passivhaus-standaard.
We willen dat de rijksoverheid regie 
neemt op de aanleg van warmtenetten. 
Gemeenten moeten bevoegd worden om te 
besluiten wanneer aardgas in de wijk wordt 
uitgefaseerd, met een planning voor het 
beoogde duurzame alternatief.1
We onderzoeken hoe de waarde van 
verduurzaming beter kan worden 
opgenomen in de waarde van een woning. 
We werken samen met taxateurs aan ideeën 
om duurzaamheid te kwantificeren.
2.7.5 Nationaal isolatieplan
Door de oorlog in Oekraïne stegen de gas- 
en olieprijzen flink. Deze klappen werden 
opgevangen door de mensen die het al zwaar 
hadden. Volt zet daarom in op isolatie van 
huizen en gebouwen, en stelt zichzelf als doel 
om in 2040 de helft van ons energieverbruik 
omlaag gebracht te hebben via isolatie. .
.
...
.
.
..
.
.
.
..
..
 1 Nieuw idee van Aedes. 62 63
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandNaar voorbeeld van de Europese methode 
3ENCULT stellen we regels op die 
betrekking hebben op de herontwikkeling 
van monumentaal of historisch erfgoed, 
zoals het na-isoleren van historische 
gebouwen. 
2.7.8 De toekomst van 
ruimtelijke inrichting
Doordat we tegelijkertijd voor een klimaat-, 
woningaanbod- en biodiversiteitscrisis staan, 
moeten we in allerlei opzichten snel meer 
ruimte creëren. Meer natuurgebieden en 
meer grondgebonden landbouw, maar ook 
meer woningen en dus meer ruimte voor 
openbaar vervoer, meer ruimte voor een 
groenere industrie en volop aandacht voor 
water- en bodemkwaliteit. Ondertussen is 
Nederland één van de meest dichtbevolkte 
landen van de EU en is onze ruimte beperkt. 
We zullen slim moeten omgaan met onze 
ruimte om iedereen in Nederland een gezonde 
en toekomstbestendige leefomgeving te 
kunnen bieden. Daarvoor moeten we voorbij de 
grenzen van provincies kijken, en zelfs voorbij 
die van ons land. 
We moeten ruimtelijke ordening weer 
centraliseren en als geheel bekijken. 
Provincies krijgen nu te veel losse 
ruimtelijkeordeningsopgaven, zonder dat 
wordt gekeken wat er in een provincie 
past, of wat de beste plek in Nederland 
is voor bijvoorbeeld natuur, meer 
woningen of industrie. De minister voor 
Volkshuisvesting & Ruimtelijke Ordening 
moet weer de verantwoordelijkheid krijgen 
om samen met provincies alle verschillende 
ruimtelijkeordeningsopgaven in Nederland 
een plekje te geven. Dit omvat ook een haalbaarheidstoets van alle opgaven die aan 
de provincies worden opgelegd.
Klimaat en stikstof houden zich niet aan 
landsgrenzen. Volt wil dat Nederland 
aanjager wordt van Europese samenwerking 
op het gebied van ruimtelijke ordening. 
Door samen te werken binnen de EU 
kunnen we meer ruimte vinden voor 
bijvoorbeeld beschermde natuurgebieden, 
afvalverwerking of groene industrie. 
Volt gaat ervoor zorgen dat infrastructurele 
investeringen passen binnen een 
langetermijnvisie op de inrichting van 
Nederland en de omliggende landen, 
rekeninghoudend met demografische en 
klimatologische veranderingen.
Mobiliteit en woningbouw zijn nauw 
verwant, omdat bij nieuwe woonwijken 
ook wegen en openbaar vervoer 
moeten worden gerealiseerd. De 
woningbouwopgave wordt dan ook deels 
uit het Mobiliteitsfonds gefinancierd. We 
onderzoeken of het voordelen heeft om 
deze samen te voegen in een op te richten 
ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke 
Ordening en Mobiliteit.
Alle uitdagingen van deze tijd hangen 
met elkaar samen. Bij aanbestedingen en 
besluitvorming op landelijk niveau m.b.t. 
ruimtelijke ordening, mobiliteit, water, 
groen, energietransitie, klimaatadaptatie, 
sport en (her)ontwikkeling van gebieden 
moet de rijksoverheid ook fysieke en 
mentale gezondheidsaspecten en een 
gezond leefklimaat in de criteria betrekken. Volt vindt dat iedere regio meetelt. Maar 
het rijksbeleid ‘sterker maken wat al sterk is’ 
heeft juist tot zwakkere omliggende regio’s 
geleid. De praktijk wijst uit dat het niet werkt 
om vooral in sterke gebieden te investeren 
en te hopen dat de omliggende gebieden 
daarop meeliften. Volt legt de focus weer 
op de regio en wil de regionale ongelijkheid 
in bereikbaarheid en toegankelijkheid van 
onderwijs, zorg, werk, cultuuraanbod en 
publieke ontmoetingsruimten aanpakken, 
zodat ook buiten de grote steden sterke en 
aantrekkelijke regio’s ontstaan met volop 
voorzieningen en bereikbaarheid. 
We implementeren een regiotoets. Bij elke 
beleidsafweging wordt het regioperspectief 
meegenomen en stellen we de vraag of het 
beleid wel evenwichtig uitpakt voor alle 
regio’s.
We hervormen de EU-subsidies uit 
het Europees Fonds voor Regionale 
Ontwikkeling en gaan aan de slag 
met het juridische instrument voor 
grensoverstijgende samenwerking. De 
provincie Limburg loopt hierin voorop en is 
wat Volt betreft een voorbeeld voor andere 
grensregio’s.
 .
.
..
.
.
.
.64 65
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederland
In een gelijkwaardige samenleving wordt iedereen behandeld met respect en 
waardigheid. Dat is de samenleving waar wij naar streven. Een samenleving waar 
iedereen gelijke toegang heeft tot woningen, onderwijs, zorg en openbaar vervoer. 
Een samenleving waarin iedereen gelijke kansen heeft op werk. Een samenleving 
waar niet gediscrimineerd wordt, op welke manier dan ook.
 
Deze samenleving hebben we nog niet, zelfs totaal niet. Er moet in Nederland en in 
de EU veel gebeuren om gelijke kansen voor iedereen te garanderen. Er zijn nog te 
veel zichtbare en onzichtbare systemen die voortrekken en buitensluiten. Er is te 
veel ongelijkheid, en te veel armoede. Die armoede neemt zelfs toe in Nederland: 
in 2024 zal een miljoen mensen in armoede leven, waaronder 230.000 kinderen. 
Daarom werkt Volt aan gelijke kansen en het bestrijden van armoede. 
 
Wij willen een samenleving garanderen waarin alle kinderen dezelfde kansen 
krijgen, iedereen dezelfde kans maakt op een bepaalde carrière of functie, en 
mensen zich kunnen ontwikkelen op een manier die bij hen past. We willen een 
arbeidsmarkt die past bij deze tijd, waarin zekerheid en flexibiliteit, ontwikkeling 
en ondernemerschap naast elkaar bestaan. Een systeem waarin mensen - in welke 
vorm ze ook willen werken - controle, vertrouwen en uitdaging voelen.3. Gelijke kansen
voor iedereen66 67
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederlandgedupeerden en gemeenten. Vooral door 
minder ambtelijke bureaucratie en te 
werken op basis van vertrouwen. 
Fors investeren in preventie van schulden 
door middel van scholing over financiën, 
door samenwerking te bevorderen bij 
vroegsignalering en door als overheid te 
zorgen voor duidelijke hulp en nazorg bij 
problematische schulden. 
3.1.3 Reguleren van sekswerk
Werken moet veilig zijn én werken moet lonen. 
Dit geldt voor alle vormen van werk, óók voor 
sekswerk. Zolang we de beroepsgroep niet als 
gelijkwaardig onderdeel van de arbeidsmarkt 
zien, blijven de omstandigheden waaronder 
sekswerkers werken onveilig en hun positie 
benadeeld.
We voeren een inclusief beleid, waarin 
sekswerkers als experts worden betrokken 
bij het formuleren van beleid en ze als 
primaire belanghebbenden een prominente 
rol spelen in het vaststellen van de doelen.
We zijn tegen de Wet Regulering Sekswerk. 
In plaats daarvan moeten maatregelen 
worden getroffen om sekswerkers tegen 
de gevolgen van stigma te beschermen en 
sekswerk te destigmatiseren. 
Volt ziet sekswerk als een gelijkwaardig 
onderdeel van de dienstverlenende 
sector. We verbeteren de positie 
van sekswerkers door hen dezelfde 
rechtspositie toe te kennen als andere 
zelfstandige ondernemers in deze sector. 
Sekswerkers krijgen daadwerkelijk 
toegang tot essentiële diensten voor 
hun bedrijfsvoering, zoals een zakelijke 
bankrekening, verzekering of hypotheek.een reden zijn om in een onveilige situatie 
te blijven. Senioren moeten naar een 
veilige aanleunwoning kunnen, aan huiselijk 
geweld moet je kunnen ontsnappen en 
jongeren moeten op kamers kunnen wonen. 
3.1.2 Een nationale aanpak
tegen schulden
Wanneer mensen eenmaal in armoede zitten, 
komen ze er moeilijk weer uit. Dit weten we al 
lang, maar er wordt onvoldoende gedaan om 
dit probleem op te lossen. Daarbij is armoede 
een verdienmodel geworden voor bedrijven die 
schulden innen. Door de bezuinigingen die zijn 
gedaan op preventie raken mensen te makkelijk 
in armoede. 
We willen een nationaal schuldenpardon 
voor mensen die in armoede leven én 
mensen met problematische schulden.
We willen goede nazorg voor mensen die 
door problematische schulden last hebben 
van stress en een slechtere gezondheid. 
Het achteraf betalen moet zo veel mogelijk 
aan banden worden gelegd. Volt wil dat het 
verplicht aanbieden van achterafbetalen door 
winkels uit de wet wordt gehaald en dat voor 
achterafbetalen dezelfde regels gelden als 
voor andere leningen en kredieten. 
We willen af van het verdienmodel van de 
schuldenindustrie.
We plaatsen een verbod op gokreclames. 
Volt wil een maximum verlieslimiet invoeren 
voor alle gokwebsites.
We willen dat de hersteloperatie naar 
aanleiding van de toeslagenaffaire snel 
wordt afgerond, in samenspraak met een radicaal ander belastingsysteem en dat 
kost tijd. Om daar niet op te wachten, willen we 
dat gelijktijdig ook al op korte termijn stappen 
worden ondernomen.
Het sociaal minimum moet omhoog, zodat 
het voldoende is om bestaanszekerheid te 
garanderen. Dat moet in ieder geval hoog 
genoeg zijn om de eigen bijdrage in de zorg 
te kunnen betalen, je huis te verwarmen, je 
energierekening te betalen en een laptop 
en smartphone te betalen. We werken toe 
naar een basisinkomen dat een structurele 
oplossing biedt in de strijd tegen armoede.
We willen toe naar tegoedbonnen in plaats 
van voedselpakketten, zodat mensen net 
als ieder ander zelf de door hen gewenste 
boodschappen kunnen doen. 
Iedereen moet toegang hebben tot goed 
en betaalbaar openbaar vervoer om onder 
andere naar werk, dokter, school en sociale 
contacten te komen. 
We zorgen op korte termijn voor meer 
(tijdelijke) woningen. Ook moet het delen 
van een woning financieel aantrekkelijker 
gemaakt worden, onder andere door de 
kostendelersnorm af te schaffen. Een 
gebrek aan betaalbare woningen mag nooit We bouwen een Europese Sociale Unie 
waarin gelijk loon voor gelijk werk en de 
bescherming van werknemersrechten in 
heel de EU gegarandeerd is en elke inwoner 
van de EU verzekerd is van fatsoenlijke 
levensomstandigheden. 
We zetten een Europees Sociaal 
Fonds op dat investeert in opleiding, 
werkgelegenheid en sociale inclusie.
3.1.1 Een goede basis
voor iedereen
Opgroeien in armoede zorgt ervoor dat je 
niet dezelfde kansen hebt als iemand die 
niet opgroeit in armoede. Volt wil dat de 
participatiewet vernieuwd wordt op basis van 
vertrouwen: de bijstand wordt verhoogd en 
de menselijke maat is de standaard. Daarnaast 
moet je erop vooruitgaan als je vanuit de 
bijstand gaat werken of wanneer je meer gaat 
werken. Om dit te bereiken wil Volt dat er werk 
wordt gemaakt van het basisinkomen, zodat 
toeslagen niet meer nodig zijn. En niemand 
meer afhankelijk hoeft te zijn van voedselhulp, 
fondsen, passen, stichtingen en de spaghetti 
aan regels in de participatiewet. Dit vraagt om 3.1 Bestaanszekerheid 
.
.. .
.
.
...
.
..
..
..
.
.Bestaanszekerheid vormt de basis van gezondheid en gelijke kansen voor iedereen. Een 
inkomen waarop je kan vertrouwen, een woning waar je thuis kan komen, en gelijke kansen tot 
onderwijs, zorg, het digitale domein en het (openbaar) vervoer. Toch is dat niet voor iedereen 
vanzelfsprekend. Nederland mag dan wel een van de rijkste landen van Europa zijn, het aantal 
mensen dat in armoede leeft stijgt. Daarom willen wij dat iedereen in Nederland én Europa op 
een menswaardige manier kan deelnemen in de samenleving. 68 69
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandVolt wil een evenredige spreiding van 
opvang van vluchtelingen in Nederland, 
via een wettelijke verplichting. De wet die 
hiervoor zorgt moet simpel en uitvoerbaar 
zijn, en moet verplichten dat opvang altijd 
veilig en geschikt is voor de verschillende 
groepen mensen die opvang nodig hebben. 
De veiligheid en het (psychische) welzijn 
van kwetsbare mensen, zoals kinderen, 
gezinnen en lhbtiq+’ers, moet altijd 
gewaarborgd zijn, ook in nood- en 
crisisopvang. 
We willen dat iedereen een veilige 
verblijfplaats heeft. Daarom wil Volt dat 
lhbtiq+-asielzoekers veilig opgevangen 
kunnen worden in voor hen bedoelde units.
Volt wil zo snel mogelijk twee extra 
aanmeldcentra, zodat de druk en de 
overlast in Ter Apel afneemt. Lange wachtlijsten en grootschalige 
opvang belasten zowel asielzoekers als 
de gemeenschap. Daarom moet er extra 
financiering naar de IND en naar het COA, 
waarbij we verplichte kwaliteitseisen stellen 
aan de opvang en zorgen dat Nederland 
voldoet aan de minimumeisen vastgelegd in 
de EU-Opvangrichtlijn. 
Volt wil een eerlijk, doelmatig en snel 
asielbeleid dat direct recht geeft op sociale, 
juridische en psychologische bijstand. 
Volt wil dat rechtsbijstand gegarandeerd 
is en vergoed wordt, en dat de 
beroepsmogelijkheden van vluchtelingen 
niet worden beperkt. 
Asielzoekers moeten vanaf de eerste dag 
toegang hebben tot de arbeidsmarkt, de 
24-weken-eis wordt afgeschaft, en aan alle 
asielzoekers moet taalonderwijs worden 
aangeboden. Volt wil dat de rechten van kinderen 
worden gegarandeerd, waarbij toegang 
tot onderwijs, een veilige leefomgeving 
en sociale ontwikkeling voorop staan. We 
willen meer aandacht voor onbegeleide 
kinderen. Een betere registratie en 
begeleiding zorgt ervoor dat zij niet uit het 
zicht raken. 
Volt wil dat Nederland altijd internationale 
en Europese verdragen volgt wanneer de 
rechten van vluchtelingen in het geding zijn, 
en niet de randen van de regels opzoekt. 
Daarom wil Volt verplicht nieuwe wet- en 
regelgeving vooraf laten toetsen door de 
Raad van State. 
Op het moment dat een asielverzoek 
definitief is afgewezen, moet terugkeer 
op een menselijke manier worden 
geregeld, met name wanneer het gaat om 
kinderen en gezinnen. De detentie van 
kinderen is bewezen schadelijk voor het 
welzijn en de ontwikkeling van kinderen. 
Volt wil de detentie van kinderen in de 
terugkeerprocedure volledig verbieden. 
Oekraïense vluchtelingen hebben tijdelijk 
bescherming gekregen in de EU vanwege 
de inval van Rusland. Nu de oorlog langer 
duurt, wil Volt dat de tijdelijke bescherming 
door de EU wordt verlengd voor zo lang 
als nodig, en dat deze groep het recht 
krijgt om zich permanent te vestigen. Volt 
wil dat de beoordeling van aanvragen 
voor verblijfsrecht van derdelanders die 
de oorlog in Oekraïne zijn ontvlucht, 
ruimhartig is. Nederland kan als welvarend land veel mensen opvangen die gevlucht zijn. Door 
slecht beleid van de laatste jaren, waarin bewust gekozen is om te weinig middelen 
en mensen in te zetten, zijn we als Nederland door een ondergrens gezakt, met als 
dieptepunt mensen die in het gras moesten slapen voor het aanmeldcentrum in Ter 
Apel in de zomer van 2022. De opvang van vluchtelingen kan en moet veel beter. Op 
het moment dat een mens asiel heeft aangevraagd is Nederland verantwoordelijk 
voor diens veiligheid en welzijn. Volt wil een eerlijk, doelmatig en snel asielbeleid dat 
direct recht geeft op sociale, juridische en psychologische bijstand. Hiermee zorgen 
we direct voor succesvolle integratie en dragen we bij aan het oplossen van het 
arbeidskrachtentekort in Nederland.3.2 Opvang van 
vluchtelingen
.
.
.
...
.
.
.
.
.70 71
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederlandonderdeel van het onderwijsprogramma. 
Hiermee wordt gezond eten bevorderd, 
ongelijkheid aangepakt en zit niemand 
meer met honger in de klas. 
Goed onderwijs staat of valt met de 
kwaliteit van de leraar. Het lerarentekort 
kan niet zomaar opgelost worden in de 
huidige krappe arbeidsmarkt. Wel kunnen 
er stappen in de goede richting worden 
gezet. Volt pleit voor een verhoging van 
de maatschappelijke positie van de leraar 
door het niveau van de lerarenopleiding 
te verhogen en het salaris tot een hierbij 
passend niveau op te schalen.
We stellen digitale leermiddelen in het 
onderwijs gratis beschikbaar, zodat het niet 
uitmaakt of de school voldoende financiële 
middelen en digitale kennis in huis heeft 
voor de aanschaf en het ook niet uitmaakt 
of ouders de financiële middelen hebben. 
Daarnaast kan er beter toezicht gehouden 
worden op de digitale veiligheid en privacy 
als de overheid de digitale leermiddelen 
beschikbaar stelt.
Volt versterkt de digitale geletterdheid 
van kinderen en jongeren door digitaal 
onderwijs - naast lezen, rekenen 
en schrijven - te bestempelen als 
basisvaardigheid in het funderend 
onderwijs. Volt pleit voor de ontwikkeling 
van een nationale strategie en de 
verplichting van leren programmeren in de 
onderbouw van het voortgezet onderwijs. 
We schaffen privéscholen af. Particuliere 
scholen zijn alleen voor kinderen met 
vermogende ouders toegankelijk, en 
belemmeren daardoor het creëren van 
gelijke kansen.ingezet op een geleidelijke verandering, waarbij 
de ontwikkeling van het kind centraal staat. 
We willen dat onderwijs, voorscholen 
en kinderopvang samengaan in 
ontwikkelplekken voor kinderen vanaf twee 
jaar voor minimaal drie dagen in de week. 
Op deze plekken is er gedurende de dag 
voor alle kinderen (ongeacht of hun ouders 
werken) aandacht voor de ontwikkeling 
van sociale, emotionele en intellectuele 
vaardigheden, sport, spel, creativiteit, 
persoonlijke leerbehoeften en een gezonde 
leefstijl. 
We willen dat het mogelijk wordt dat 
de kinderopvang voor alle kinderen, 
ongeacht de werksituatie van de ouders, 
gratis wordt voor drie dagen per week. 
Waarbij Volt de optie openhoudt om een inkomensafhankelijke ouderbijdrage te 
vragen aan ouders met een hoog inkomen 
(bijvoorbeeld een gezamenlijk inkomen 
boven de 100.000 euro), om de financiële 
haalbaarheid daarmee te vergroten.
De administratiedruk in de kinderopvang 
moet omlaag. Dit bereiken we door in te 
zetten op slimme digitale middelen en door 
uit te gaan van vertrouwen in plaats van 
wantrouwen.
3.3.2 Kansrijk primair en
middelbaar onderwijs voor
alle leeftijden
Iedereen verdient een goede start. Dit 
begint bij eerlijke kansen in het onderwijs. 
Het maakt niet uit wat je achtergrond is of 
hoe je financiële omgeving eruitziet, alle 
kinderen moeten dezelfde kansen krijgen 
om zich te ontwikkelen. Zeker in de jaren 
tot aan volwassenheid zorgt dezelfde basis 
- bestaanszekerheid, toegang tot kwalitatief 
goed onderwijs, goede voeding en gezondheid 
- ervoor dat kinderen de kansen kúnnen 
benutten die de overheid ze biedt. We zetten 
daarom in op voldoende goede leraren, 
gezonde voeding op scholen en scholen die 
voor iédereen toegankelijk zijn.
We verhogen de kwaliteit van het primair en 
middelbaar onderwijs door kleinere klassen, 
meer onderwijsondersteuners in de klas en 
een nog hogere kwaliteit van de opleiding 
tot leraar.
We verzorgen gratis en gezonde 
schoolmaaltijden naar Zweeds voorbeeld, 
waarbij de schoolmaaltijd gezien wordt als 3.3.1 Kinderopvang beschikbaar
voor iedereen
Volt is ervan overtuigd dat gelijke kansen 
in het onderwijs beginnen bij een gelijke 
start. Daarom willen we dat de kinderopvang 
toegankelijk wordt voor alle kinderen, waarbij 
het niet mag uitmaken of je ouders wel of 
niet werken of hoe hoog het inkomen is. De 
opvang van kinderen tot 12 jaar moet een 
publieke voorziening worden en bekostigd 
worden net als het primair onderwijs. Gezien 
de uitdagingen waar de kinderopvang op 
dit moment mee te maken heeft, door het 
personeelstekort en de problematiek rondom 
de kinderopvangtoeslag, ziet Volt dat dit niet 
op korte termijn te realiseren is. Daarom willen 
we dat er de komende kabinetsperiode wordt Onderwijs ligt aan de basis van het creëren van kansen voor nieuwe generaties. 
Door het onderwijs te versterken en te verbeteren, investeren we in de toekomst. 
Investeringen in het onderwijs renderen dan ook altijd, zowel op de korte als de lange 
termijn, voor het individu, de economie en de samenleving.
Onderwijs, kinderopvang en andere vormen van bij- en omscholing moeten volgens 
Volt gericht zijn op de ontwikkeling van individuen en de samenleving, het corrigeren 
van ongelijkheid en zorgen voor een maatschappij die voorbereid is op de toekomst. 
Via het onderwijs worden nieuwe generaties voorbereid op de toekomst. Daarom 
vindt Volt het belangrijk dat er in het onderwijs meer aandacht komt voor het 
Europees burgerschap, AI, en dient onderwijs ook meer digitaal vormgegeven te 
worden. Om dit voor alle kinderen voor elkaar te krijgen moet onderwijs passend 
zijn, moet er ruimte toegang zijn tot onderwijs en moet er aandacht zijn voor brede 
ontwikkeling. 3.3 Gelijke kansen in 
het onderwijs
.
..
.
....
.72 73
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederlandwelzijn van deze groep al erg laag is. Volt 
wil daarom het bindend studieadvies 
omzetten in een niet-bindend studieadvies: 
aan het eind van het eerste jaar krijgen 
studenten een studieadvies van hun 
onderwijsinstelling, waarna ze zelf de keuze 
maken om al dan niet door te gaan. 
Ongedocumenteerde jongeren die in 
Nederland het basis- en/of middelbaar 
onderwijs hebben gevolgd, moeten toegang 
krijgen tot hoger onderwijs zodra ze 
achttien jaar worden. Dat betekent dat we 
afspraken maken met onderwijsinstellingen 
en het instellingscollegegeld dat niet-EU/ 
EER-studenten normaliter moeten betalen, 
verlagen naar het wettelijk collegegeld, 
naar voorbeeld van de pilot in Amsterdam. 
3.3.4 Onderwijs en wetenschap
over grenzen heen
We willen ons onderwijs verder Europeaniseren 
en internationaliseren. De maatschappij van 
vandaag vraagt ons in steeds grotere mate 
mensen op te leiden en voor te bereiden op een 
Europese samenleving. 
Europees burgerschap wordt in ons 
burgerschapsonderwijs centraal gesteld. 
Zo bevorderen we van jongs af aan een 
Europese identiteit en Europese waarden 
als vrijheid, gelijkheid, democratie, 
rechtsstaat en mensenrechten.
Diploma’s in het middelbaar 
beroepsonderwijs en het hoger onderwijs 
moeten uiteindelijk in heel de EU erkend 
worden. Daarbij leggen we voor Nederland 
nu de focus op erkenning van diploma’s in 
de grensregio’s.We maken ons hard voor een rechtvaardige 
compensatie van de pechgeneratie van 
gemiddeld 10.000 euro per student. De 
compensatie die hen door het afgelopen 
kabinet is beloofd, is te laag.
Volt zorgt ervoor dat mbo-studenten, 
onder dezelfde gunstige voorwaarden 
als studenten in het hoger onderwijs, 
aanspraak kunnen maken op een 
aanvullende beurs. Dit doen we door de 
aanspraakgrond voor de aanvullende beurs 
voor mbo-studenten gelijk te trekken met 
die voor hbo- en wo-studenten (ouderlijk 
verzamelinkomen tot 70.000 euro).
We beginnen met het afschaffen van het 
collegegeld voor opleidingen en studies 
die opleiden tot cruciale/vitale beroepen 
en sectoren, zoals ICT, techniek, bouw, 
onderwijs en zorg. 
Volt pleit voor verkenning van de 
mogelijkheden voor invoering van een 
renteplafond van 2,5% op studieleningen. 
Met de huidige stijging van de rentestanden 
en de ontoereikende basisbeurs dreigt 
studeren op termijn onbetaalbaar te 
worden voor grote groepen jongeren.
We verplichten een minimale 
stagevergoeding van 550 euro voor 
fulltime stages van zowel mbo-, hbo- als 
wo-opleidingen. Een fulltimestage moet 
gelijkwaardig beloond worden. Studenten 
die fulltime stage lopen kunnen daarnaast 
niet nog een bijbaantje hebben. Op deze 
manier hoeft er niet onnodig veel geleend 
te worden door studenten.
Een bindend studieadvies (BSA) draagt 
bij aan de toenemende prestatiedruk 
voor studenten. Dit terwijl het mentale Volt onderzoekt de mogelijkheden om 
een toegankelijke en praktische vorm 
van taalonderwijs verplicht te maken in 
de grensregio’s om culturele, sociale en 
economische uitwisselingen over de grens 
te faciliteren. 
Volt investeert in gezonde en 
klimaatneutrale onderwijshuisvesting in het 
primair en voortgezet onderwijs.  
3.3.3 Studeren toegankelijk
voor iedereen
Studenten hebben het de afgelopen jaren 
ontzettend voor de kiezen gekregen. Ze 
hebben te maken met tal van crises, hun 
bestaanszekerheid staat onder druk en na 
het afstuderen stellen ze grote levenskeuzes 
uit. Het is tijd deze generatie studenten en 
net afgestudeerden de steun te bieden die ze 
gemist hebben en verdienen. We zorgen ervoor 
dat studeren voor iedereen binnen handbereik 
is én blijft. Bovendien gaat de overheid sterker 
sturen richting sectoren die te kampen hebben 
met grote arbeidskrachtentekorten en die 
van levensbelang zijn voor onze Europese 
samenleving en economie van de toekomst.
We verhogen de basisbeurs conform het 
voorstel van het SER Jongerenplatform, 
inclusief inflatiecorrectie, naar 464 euro per 
maand voor uitwonende studenten en naar 
123 euro voor thuiswonende studenten. 
Via een aanvullende beurs kunnen 
thuiswonende studenten aanspraak maken 
op 154 euro per maand en uitwonende 
studenten op 301 euro per maand, extra. De 
aanvullende beurs is inkomensafhankelijk 
en het recht op de beurs neemt evenredig 
af met de mogelijkheid van ouders om 
financieel bij te dragen.We houden op met het financieren 
van religieus onderwijs. Voor een open 
samenleving is het nodig dat kinderen 
uit alle geloofsovertuigingen elkaar al 
op school kunnen leren kennen. Door te 
stoppen met het bekostigen van scholen 
die één of meerdere geloofsovertuigingen 
uitdragen, zullen kinderen met 
verschillende wereldbeschouwingen elkaar 
eerder ontmoeten en van elkaar leren. Voor 
het realiseren van dit voorstel is aanpassing 
van artikel 23 van de Grondwet nodig. 
Volt vindt dat er op school aandacht zou 
moeten zijn voor medialessen, inclusieve 
geschiedenislessen (zoals o.a. over 
het koloniale verleden), en lessen over 
racisme en discriminatie. Bovendien zou 
op álle basis- en middelbare scholen les 
moeten worden gegeven over seksuele en 
genderdiversiteit. Op iedere school hoort 
inclusieve seksuele voorlichting aan bod 
te komen. Daarnaast pleit Volt ervoor dat 
kinderen respectvol om leren gaan met, nu 
nog, gemarginaliseerde groepen.
We schaffen de Centrale Eindtoets in 
het primair onderwijs af. Dit leidt tot 
kansenongelijkheid en onnodig veel stress 
onder kinderen.
We stoppen met onnodige administratie 
in het onderwijs. Leraren krijgen zo ons 
volste vertrouwen en we verminderen de 
werkdruk. 
We stimuleren de inzet van hybride-leraren 
in het onderwijs. Zo brengen we theorie en 
praktijk dichter bij elkaar.
Volt kiest voor een later selectiemoment in 
het funderend onderwijs door in te zetten 
op brede brugklassen..
..
..
..
.
.
..
.
..
.
.
.
.74 75
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandDe monitoring van het welzijn onder 
internationale studenten moet verbeterd 
worden, onder andere op het gebied van 
huisvesting, mentale gezondheid en 
sociaal-economische omstandigheden.
We realiseren de zogenoemde Lissabon-
doelstellingen om 3% van het bbp (publiek 
en privaat) te besteden aan onderzoek 
en ontwikkeling. Hierbij komt ongeveer 
een derde uit publieke investeringen en 
twee derde uit private investeringen. 
Samenwerking en aansluiting binnen de 
EU zijn hierbij leidend.
We zetten ons in voor grensoverstijgend 
wetenschappelijk onderzoek zoals 
bijvoorbeeld de Einsteintelescoop in de 
Euregio Maas-Rijn.Meer mbo-studenten moeten de 
mogelijkheid krijgen om een ervaring in het 
buitenland onder het Erasmus+-programma 
op te doen. Dit bereiken we onder andere 
door meer buitenlandcoördinatoren op 
mbo-instellingen.
We versterken het Europese Universiteiten 
Initiatief waarbij universiteiten en 
hogescholen in heel de EU gezamenlijke 
opleidings- en studietrajecten vormgeven. 
Meer universiteiten in Nederland sluiten 
zich hierbij aan.
Volt pleit voor meer lokaal maatwerk in 
de werving van internationale studenten 
in plaats van een algehele wervingsstop. 
Een universiteit als in Maastricht is in veel 
grotere mate afhankelijk van de toestroom 
van internationale studenten dan 
bijvoorbeeld universiteiten in Amsterdam 
of Leiden. De financieringsstructuur van 
universiteiten passen we hierop aan.
Volt ziet erop toe dat de rijksoverheid de 
zogenoemde 56-uursarbeidsnorm voor 
internationale studenten om in aanmerking 
te komen voor studiefinanciering, verlaagt 
naar 32 uur, in lijn met Europese wet- en 
regelgeving.. .
.
..
.
.Op de lange termijn ziet Volt voor zich 
dat de werkzaamheden van de Nationaal 
Coördinator Antisemitismebestrijding 
onderdeel worden van de Nationaal 
Coördinator tegen Discriminatie en 
Racisme.
Er komt onderzoek naar institutioneel 
racisme binnen de overheid, 
uitvoeringsinstanties en publieke 
domeinen, zoals zorg, onderwijs en 
sport. Onderzoek moet leiden tot het 
bestrijden van racisme en verbeteren 
van de veiligheid, door middel van 
klachtenmechanismen en ondersteuning 
van antidiscriminatiebureaus. 
We geven aandacht aan anti-Zwart-racisme 
en anti-Aziatisch racisme, door ervoor te 
zorgen dat er geen overheidsmiddelen 
meer gaan naar Sinterklaasintochten waar 
de pieten zwart geschminkt worden én 
door scholen bewust te maken van racisme 
in kinderliederen, verhalen en andere 
leermiddelen die zij gebruiken.
We pakken islamofobie en 
moslimdiscriminatie aan, door betere 
controles op discriminerende algoritmes en 
wet- en regelgeving. Daarnaast starten we We willen een minister voor 
Discriminatiebestrijding, Inclusie en 
Gelijkwaardigheid, die verantwoordelijk 
wordt voor gelijkheid in wetten, in het 
publieke domein en op de werkvloer. 
Instrumenten zijn het instellen van en 
toezien op quota, pay gaps, meldpunten in 
organisaties, training op het werk, in het 
publieke domein (politie, ambtenaren en 
rechters) en op scholen.
Volt wil dat de Raad van de EU een nieuwe 
Raadsformatie invoert van ministers, 
verantwoordelijk voor grondrechten, 
gelijkheid en inclusie.
We financiëren de Nationaal Coördinator 
tegen Discriminatie en Racisme structureel 
beter, en zorgen dat de positie wettelijk 
vastgelegd wordt. 
Volt steunt het programma 
van de Nationaal Coördinator 
Antisemitismebestrijding (NCAB). 
Nederland moet zich inspannen om een 
voortrekkersrol op zich te nemen binnen de 
EU in het bestrijden van complottheorieën 
(online en offline) en discriminatie en 
terreur tegen Joden en Joodse organisaties. Discriminatie, racisme, inclusie en gelijkwaardigheid verdienen onverminderd 
aandacht vanuit de overheid, in Nederland én in de EU. Om discriminatie en racisme 
actief tegen te gaan, is volgens ons een aanpak over sectoren heen nodig. Nu is deze 
aanpak te vaak gefragmenteerd, waardoor we de problemen onvoldoende herkennen, 
en dus ook onvoldoende aanpakken. We hebben beleid nodig dat wérkt.3.4 Bestrijden van discriminatie, 
racisme en uitsluiting
.
.
.
..
.
.
.76 77
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandDaarbij wil Volt dat Nederland het verdrag 
tegen geweld en intimidatie op het werk 
bekrachtigt. 
Er moet extra bescherming zijn voor 
vrouwen in kwetsbare posities. Bijna 
de helft van de Nederlandse vrouwen 
heeft aangegeven na haar 15e levensjaar 
slachtoffer te zijn geworden van 
lichamelijk of seksueel geweld. Volt wil 
dat geweld tegen vrouwen niet gezien 
wordt als privéprobleem, maar als een 
maatschappelijk probleem en dat de 
overdracht van huiselijk geweld na één 
generatie stopt.
Er komt zo snel mogelijk een wet 
op draagmoederschap, waarbij 
draagmoederschap gereguleerd wordt en 
de overheid de kosten voor (commercieel) 
draagmoederschap vergoedt. Hierbij 
is aandacht voor de belangen van 
wensouders, draagmoeders en het 
kind. Daarnaast moet er in Europees en 
internationaal verband gezocht worden 
naar oplossingen om massaspermadonatie 
te stoppen en anonimiteit tegen te gaan. 
Er komt een gender-balanced kabinet 
(oftewel: gelijke representatie van mannen 
en vrouwen) met een betere afspiegeling 
van de diversiteit in de samenleving.
3.4.3 Herstel van ons
slavernijverleden
150 jaar geleden werd de slavernij in Nederland 
afgeschaft. Nu, 150 jaar later, besteden we 
extra aandacht aan dit slavernijverleden met 
een herdenkingsjaar (van 1 juli 2023 tot 1 juli en gelijkwaardigheid van iedereen met een 
beperking.
We zorgen dat het VN-verdrag Handicap 
binnen vijf jaar volledig is geïmplementeerd 
in Europees en Caribisch Nederland.
Mensen met (een ervaring met) een 
beperking worden betrokken bij de 
totstandkoming, uitvoering en evaluatie van 
beleid dat hen aangaat. 
3.4.1 Het recht om jezelf te zijn
Wij willen dat iedereen zich overal veilig 
en vertrouwd kan voelen. Helaas is de 
werkelijkheid vaak anders. De vrijheid en 
emancipatie van lhbtiq+’ers staat onder druk, 
in Nederland én in de EU. Daarom willen wij dat 
er actief uitvoering wordt gegeven aan het COC 
Regenboogakkoord uit 2021, dat tot op de dag 
van vandaag helaas onverminderd actueel is.
Juridisch meerouderschap wordt op korte 
termijn mogelijk, ter bevordering van de 
rechtspositie van regenbooggezinnen.
Er komt een verbod op conversietherapie 
(‘homogenezing’) in Nederland én de EU.
De erkenning van transouderschap wordt 
wettelijk vastgelegd. 
Om de positie van transgender personen, 
non-binaire personen en mensen met 
een intersekse-conditie te verbeteren 
is Volt voorstander van de zogenoemde 
Transgenderwet en de optie om een X als 
geslachtsaanduiding in het paspoort op te 
nemen. Mensen met een X in hun paspoort krijgen 
dezelfde rechten als andere personen. Zij 
kunnen dus ook trouwen en als ouder hun 
kind aangeven bij de gemeente.
Dakloze lhbtiq+’ers moeten veilig 
opgevangen kunnen worden op specifieke 
opvangplekken voor dakloze lhbtiq+’ers.
Het wordt makkelijker om een aanpassing 
te doen van de geslachtsregistratie in de 
geboorteakte. En het mogelijk wordt om 
een X op te nemen in de geboorteakte. 
Er wordt een einde gemaakt aan niet-
noodzakelijke geslachtcorrigerende 
operaties bij baby’s met een intersekse 
conditie, zoals in Portugal en Malta al 
gedaan is. 
Ivf-behandelingen worden vergoed en 
toegankelijk voor alleenstaande vrouwen 
en lesbische stellen.
3.4.2 Gendergelijkheid, nu
Vrouwen hebben in Nederland nog lang niet 
overal gelijke rechten. Ze krijgen voor hetzelfde 
werk vaak minder betaald dan mannen, 
hebben minder goede toegang tot zorg en 
hulpverlening, en zijn vaker slachtoffer van 
geweld en misbruik. Dat moet anders.
Alle middelgrote tot grote bedrijven en 
overheidsorganisaties worden verplicht 
om het genderevenwicht en de loonkloof 
tussen mannen en vrouwen in hun 
organisatie openbaar te maken en erover 
te rapporteren. Daarnaast moeten zij, als 
er geen sprake is van gendergelijkheid, een 
gendergelijkheidsplan hebben om voor die 
gelijkheid te gaan zorgen.een nationale dialoog onder begeleiding 
van de Nationaal Coördinator tegen 
Discriminatie en Racisme (NCDR), om de 
vertrouwensbreuk met de Nederlandse 
moslimgemeenschap te herstellen.
We gaan discriminatie door de 
overheid actief tegen, door ‘eenzijdig 
overheidshandelen’ onder de Algemene 
wet gelijke behandeling te scharen. Dit 
zorgt ervoor dat mensen bij vermoeden van 
discrimatie door de overheid makkelijker 
hulp kunnen krijgen van een rechter of 
ombudsman, en terecht kunnen bij het 
College voor de Rechten van de Mens. 
Naar Frans voorbeeld voegen we ook 
‘sociale status’ toe als discriminatiegrond 
aan de Algemene wet gelijke behandeling. 
Volt ziet dit als duidelijke stap om de cyclus 
van armoede en sociaal-economische 
benadeling te doorbreken.
We nemen de risico’s op en vormen van 
racisme, discriminatie en uitsluiting op in de 
opleiding van leraren.
We pakken discriminatie op basis van religie 
aan. Volt is om die reden tegen het verbod 
op het dragen van een hoofddoek of andere 
religieuze uitingen voor politieagenten en 
andere mensen die bij de overheid werken. 
We bestraffen discriminatoir gemotiveerde 
geweldsdelicten zwaarder, ook online, 
waaronder (intersectionele) hate speech.
Te vaak worden mensen met een beperking 
niet als volwaardig en gelijkwaardig gezien 
in de samenleving, terwijl niet de beperking 
het probleem is, maar de manier waarop de 
samenleving is ingericht. De overheid moet 
zorgdragen voor de autonomie, participatie ..
.
.
.
..
..
.
..
.
.
.
..
.
.
..78 79
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederlandgeld moeten onder EU-patent blijven, zodat 
de kosten en bevoorrading transparant en 
onder controle zijn. Dit draagt bij aan de 
betaalbaarheid van de zorg, aan Europese 
gelijkheid en verhoogt de pandemische 
paraatheid. 
De toename van antibioticaresistentie 
binnen de EU is een ernstig probleem en 
bestrijding daarvan moet meer prioriteit 
krijgen. We willen dit onderwerp vaker en 
nadrukkelijker op de agenda van de EU.
We willen dat er een Europees fonds komt 
voor investeringen in de gezamenlijke, 
Europese ontwikkeling van geneesmiddelen 
voor zeldzame ziektes.
We maken het makkelijker om zorg over 
de landsgrens heen te krijgen (in de 
grensregio’s). Huidige wet- en regelgeving 
maakt dit momenteel onnodig lastig. 
Dat zagen we onder andere tijdens de 
coronapandemie, maar zien we ook 
wanneer bestaande instanties binnen 
de landsgrens niet de juiste zorg kunnen 
bieden.3.5.1 Een Europese 
Gezondheidsunie
Volt streeft naar een Europese 
Gezondheidsunie om een effectieve en 
solidaire gezondheidszorg in heel de EU te 
bevorderen. We willen een gezamenlijke 
aanpak om de gezondheid van alle inwoners 
van de EU te beschermen en te verbeteren. 
Dit omvat samenwerking tussen lidstaten, het 
delen van best practices en het waarborgen 
van gelijke toegang tot kwaliteitsvolle 
gezondheidszorg voor iedereen. We 
geloven ook in het versterken van de rol van 
Europese agentschappen zoals het Europees 
Geneesmiddelenbureau en het Europees 
Centrum voor ziektepreventie en -bestrijding 
om een veerkrachtig en responsief Europees 
gezondheidssysteem op te bouwen.
We kopen meer medicijnen gezamenlijk in 
op Europees niveau en we gaan door met 
de verdere ontwikkeling van een Europese 
farmaceutische strategie. Medicijnen en 
software die ontwikkeld zijn met publiek 2024). Dat is belangrijk. Tot op de dag van 
vandaag is er nog altijd sprake van ‘moderne’ 
slavernij waar we onze ogen niet voor mogen 
sluiten. Juist door ons bewust te zijn van ons 
verleden kunnen we betere keuzes maken voor 
de toekomst, en dat is hard nodig. Daarom 
willen wij dat er meer aandacht komt voor 
het Nederlandse slavernijverleden. Daarvoor 
is het belangrijk dat er actief uitvoering 
wordt gegeven aan de excuses voor het 
slavernijverleden en dat er recht wordt gedaan 
aan de nazaten van de tot slaaf gemaakten. 
We leggen de excuses, erkenning 
en herstelmaatregelen voor het 
slavernijverleden wettelijk vast.
Keti Koti,1 juli, wordt een nationale vrije 
dag.
De Gouden Koets wordt permanent 
geplaatst in het Nationaal Slavernijmuseum. 
Het Nationaal Instituut Nederlands 
Slavernijverleden en Erfenis (NiNsee) 
ontvangt structurele financiering, net zoals 
het Nationaal Comité 4 en 5 mei. Deze 
financiering moet worden ingezet om het 
NiNsee te steunen om een volwaardig 
kenniscentrum te kunnen zijn dat kennis 
verzamelt, beheert en ontwikkelt over de 
geschiedenis van het trans-Atlantische 
slavernijverleden en het koloniale verleden.
Daarnaast willen we dat er meer 
onderzoek en aandacht komt voor het 
slavernijverleden van Indonesië en de 
rol van Nederland hierin. Hierover is nog 
te weinig bekend bij het brede publiek, 
doordat het jarenlang is gebagatelliseerd..
.
..
.
..
.
.Goede zorg moet beschikbaar en betaalbaar zijn voor iedereen. Met de groeiende en 
steeds ouder wordende bevolking is de manier waarop de zorg is ingericht niet langer 
houdbaar. Gezondheid en welzijn zijn randvoorwaarden om goed te functioneren 
als individu, maar ook als maatschappij. Om goede zorg betaalbaar en beschikbaar 
te houden voor iedereen nu en in de toekomst, wil Volt dat gewerkt wordt aan een 
gezond zorgsysteem. Een systeem dat gericht is op preventieve maatregelen om 
gezondheid te bevorderen en op zorg voor alle generaties en dat zelfbeschikking, 
gelijkheid en medezeggenschap hoog in het vaandel heeft. 3.5 Gezondheid en welzijn80 81
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandLong covid wordt erkend als beroepsziekte 
voor zorgpersoneel dat via werk long 
covid opgelopen heeft. Volt pleit voor een 
ruime financiële compensatie en voor meer 
onderzoek naar long covid.
We belonen zorgaanbieders die het goed 
voor elkaar krijgen om verzuim, inzet van 
zzp’ers en verloop laag te houden. Dit 
zijn de koplopers die ruimte hebben voor 
innovatie. 
We zorgen voor meer aandacht voor 
opleidingen in de zorg- en welzijnssector, 
onder andere door het afschaffen van het 
collegegeld voor deze opleidingen.
We willen goed werkgeverschap voor 
mantelzorgers; dit betekent voldoende 
respijtzorg en ondersteuning om 
overbelasting te voorkomen en waarborgen 
voor voldoende financiële compensatie.
3.5.4 Brede preventie
Een deel van de zorgvraag kan worden 
teruggedrongen met preventieve 
maatregelen. Volt ziet armoedebestrijding 
als preventiemaatregel nummer één voor een 
gezondere samenleving.
Armoedebestrijding wordt onderdeel van 
het Nationaal Preventieakkoord. Volt wil 
dat sociale problematiek als armoede, 
huisvestingsproblemen en huiselijk 
geweld ook meegenomen worden in het 
Nationaal Preventieakkoord, dat nu vooral 
gericht is op het terugdringen van roken, 
alcoholmisbruik en overgewicht.
We realiseren de rookvrije generatie zo 
snel mogelijk, voor zowel tabak als vapes. concurrentie en versplintering stimuleert, 
maar samenwerking en gedeelde 
verantwoordelijkheid bevordert. Zodat 
er samen gekeken wordt wat het beste 
is voor de cliënt/patiënt, zonder dat de 
cliënt/patiënt met heel veel verschillende 
organisaties te maken krijgt.
We zorgen dat zorgverzekeraars en 
andere financierders op dezelfde manier 
kwaliteitsdata gaan verzamelen om de 
administratieve lasten bij zorgaanbieders te 
verlagen.
3.5.3 Waardering van de
zorgprofessional
Om de zorgsector aantrekkelijk te houden 
om in te werken, zijn goed werkgeverschap, 
innovatie en een eerlijke beloning noodzakelijk. 
Momenteel komt 46% van de verzorgenden 
in de ouderenzorg elke maand geld tekort. De 
arbeidskrachtentekorten en het verzuim nemen 
toe in de sector zorg en welzijn. De verschillen 
tussen werkgevers zijn groot als het aankomt 
op verzuim, inzet van aantal zzp’ers en verloop 
van personeel. 
De lonen in de zorg laten we aansluiten op 
de lonen in de rest van de publieke sector. 
De lonen in de zorg liggen 6 tot 9 procent 
lager dan vergelijkbare functies in de markt. 
Die loonkloof voelen medewerkers extra in 
een tijd dat alles duurder wordt. 
Voor Volt betekent dit ook dat artsen en 
medisch specialisten zich dienen te houden 
aan de Wet Normering Topinkomens. 
Het werken in loondienst van de instelling 
moet de norm worden en door wetgeving 
worden ondersteund, ook voor artsen.zorgprofessionals te maken krijgen die niet 
goed (kunnen) samenwerken. Huisartsen 
geven aan dat naast het bevorderen van de 
gezondheid, meer tijd voor de patiënt ook zal 
bijdragen aan het terugdringen van het aantal 
huisartsen dat stopt. 
We gebruiken niet-gepersonaliseerde 
data om beter inzichtelijk te krijgen 
welke regio behoefte heeft aan 
welke zorg. Zo realiseren we op de 
specifieke zorgvraag een toegespitst 
zorgaanbod en verminderen we regionale 
gezondheidsverschillen. 
We zetten ons in voor een holistische 
benadering van patiënten. Een mens past 
heel regelmatig niet in slechts één van de 
hokjes. Daarbij speelt niet zelden de sociale, 
economische status ook een rol, zo zijn 
longmedicijnen niet de enige oplossing voor 
een kind dat ademhalingsproblemen heeft 
vanwege schimmel in huis. 
We halen perverse prikkels uit de 
zorgfinanciering. Zo moet het lonend zijn 
om patiënten en cliënten te helpen, te 
begeleiden en te genezen. Zorgaanbieders 
die kostenbesparend werken, door meer 
in te zetten op preventie, de menselijke 
maat en de zin of onzin van intensieve 
behandelingen in de laatste levensfase, 
moeten daar niet financieel voor worden 
gestraft. 
We maken veel meer gebruik van de kansen 
die digitale en hybride zorginnovaties 
bieden, onder andere door het stimuleren 
van de toepassing van AI en e-health in de 
zorg.
We werken toe naar een eenvoudiger 
(financieel) zorgsysteem, dat niet We willen dat er mogelijkheden komen 
voor zorgpersoneel om in de EU ook buiten 
de eigen landsgrenzen te werken. Het 
zorgonderwijs wordt hierop aangepast en 
ingericht. We zetten daarbij als eerste in 
op uitwisseling en samenwerking met onze 
directe buurlanden.
We willen dat seksuele en reproductieve 
gezondheid en rechten worden opgenomen 
in het EU-volksgezondheidsbeleid.
Als onderdeel van de Europese 
Gezondheidsunie werken we in Europees 
verband aan het voorkomen van nieuwe 
pandemieën en verhogen we tegelijkertijd 
de pandemische paraatheid om optimale 
weerstand te kunnen bieden aan 
grensoverstijgende gezondheidscrises.
3.5.2 Aandacht voor
de zorgvraag
Ons huidige zorgsysteem is ingesteld op 
wantrouwen in plaats van vertrouwen. Dat 
moet wat ons betreft weer andersom. Dat 
betekent minder focus op verantwoording, 
zodat er weer meer aandacht komt voor de 
zorgvrager. Daarvoor is het nodig om een 
eenvoudiger zorgsysteem te bouwen, waar 
samenwerken in plaats van concurrentie weer 
centraal staat. Voor de doelmatigheid van de 
zorg is het essentieel om de financiële prikkels 
te veranderen. De huidige financiële prikkels 
zijn erop gericht om zo min mogelijk tijd te 
besteden aan patiënten en zo veel mogelijk 
medische handelingen te verrichten terwijl iets 
meer tijd en aandacht ook kan helpen om de 
zorgvraag terug te dringen. Daarbij zorgen de 
verschillende zorgwetten er momenteel voor 
dat cliënten regelmatig met veel verschillende .
.
.
.
....
..
.
..
.
..
..82 83
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandWe verhogen accijnzen, weren lobbyisten 
van de nicotine-industrie en verplichten 
importeurs van nicotineproducten 
een percentage van hun winst in een 
nicotinefonds te storten, dat kan worden 
aangewend om nicotinegebruik tegen te 
gaan. 
We verminderen overmatig alcoholgebruik 
door de zichtbaarheid, beschikbaarheid 
en betaalbaarheid te verminderen, 
onder andere door alcohol geheel uit 
supermarkten te weren.
We breiden de wettelijke taak van preventie 
bij gemeenten uit en verankeren deze beter, 
zodat er meer aandacht komt voor een 
gezond leven, een gezonde leefomgeving 
en vroegsignalering. Daarvoor moet 
één procent van de zorgbegroting extra 
overgeheveld worden naar gemeenten. 
Preventieve en acute mondzorg brengen we 
terug in het basispakket. Dit doen we vanuit 
gelijkwaardige toegang tot goede zorg en 
omdat de gezondheidskosten bij een slecht 
onderhouden gebit vele malen hoger zijn 
dan de kosten voor preventie.
We roepen de hiv-epidemie een halt toe 
door PrEP in Nederland laagdrempelig 
en breed beschikbaar te maken en te 
vergoeden vanuit de zorgverzekering. 
We maken anticonceptie gratis, 
bijvoorbeeld door het op te 
nemen in de basisverzekering. Ook 
menstruatieproducten moeten gratis 
beschikbaar zijn en worden aangeboden op 
publieke plekken.
We investeren extra in het stoppen van 
intergenerationele overdracht van armoede en huiselijk geweld door onder andere 
meer te investeren in begeleiding en in 
vroegtijdige traumaverwerking om de 
gevolgen van een trauma (en herhaling), 
later in iemands leven, te minimaliseren.
3.5.5 Jongeren en hun omgeving
Als we meer investeren in jongeren en hun 
thuissituatie, voorkomen we problemen op de 
lange termijn. Daarom verleggen we de focus in 
de jeugdzorg naar het gehele gezin en zorgen 
we dat jongeren langer toegang hebben tot 
deze zorg.
Jeugdzorg wordt gezinszorg met de 
jongere als uitgangspunt. Dit betekent 
dat er breed gekeken wordt wat een gezin 
nodig heeft en dat medezeggenschap 
voor alle jongeren die betrokken zijn bij 
jeugdzorg goed geregeld is.
We laten de leeftijdsgrens van 18 jaar 
los in de jeugdzorg met verblijf, zoals 
gezinshuizen en gesloten jeugdzorg. 
Nederlandse jongeren gaan gemiddeld 
op hun 23ste uit huis, maar jongeren in de 
residentiële jeugdzorg moeten er op hun 
18de al klaar voor zijn. 
Volt wil dat een jongere minimaal tot de 
leeftijd van 23 jaar in jeugdzorginstellingen 
moet kunnen blijven als dit nodig is. In 
alle gevallen moet er ook sprake zijn van 
voldoende hulp bij deze transitie in de vorm 
van begeleiding en hulp bij het vinden van 
een huis en het regelen van inboedel. 3.5.6 Geef jonge gezinnen
een goede start
We vinden het belangrijk dat goede zorg en 
welzijn voor iedereen beschikbaar blijven. Dat 
we gezondheidsverschillen verkleinen in plaats 
van vergroten. Daarom willen we dat de zorg 
betaalbaar én beschikbaar is en blijft, voor alle 
generaties, nu én in de toekomst. Daarvoor is 
het belangrijk dat iedereen vanaf de geboorte 
de juiste zorg krijgt om zijn leven zo goed 
mogelijk naar eigen wens vorm te geven, 
ongeacht achtergrond, ziekte of handicap. Een 
inclusieve aanpak dus, waarbij we een ruimere 
invulling willen geven aan de Europese Richtlijn 
werk-privébalans.
We zorgen voor flexibeler ouderverlof, met 
een minimum van 16 weken zwangerschaps- 
en bevallingsverlof voor de moeder. 
De overige 30 weken kunnen partners 
onderling vrij verdelen.
Het doorbetaalde loon bij 
ouderschapsverlof mag niet onder het 
minimumloon zakken. Dit betekent dat 
ouders die het minimumloon verdienen 
tijdens ouderschapsverlof 100% in 
plaats van 70% van hun loon houden, 
zodat ouders met een laag inkomen ook 
ouderschapsverlof kunnen opnemen zonder 
in de financiële problemen te komen.
Volt wil een nieuw wettelijk recht op een 
periode van ‘aanpassingsverlof’ om ouders 
van een kind met een intensieve zorgvraag 
in staat te stellen om zorgarrangementen 
op te zetten.
We investeren in het tegengaan van 
hechtingsstoornissen. Kinderen met een hechtingsstoornis hebben geen gelijke kans 
op een stabiel, gezond en gelukkig leven. 
3.5.7 Mentale gezondheid
De mentale gezondheid van veel Nederlanders 
staat onder druk. Een steeds grotere groep 
jongeren heeft sinds de coronapandemie 
last van angst en depressie. Suïcide is op dit 
moment doodsoorzaak nummer één onder 
jongeren. Dat zijn pijnlijke statistieken. 
Statistieken die vragen om aandacht en 
investeringen. 
Er moet meer aandacht komen voor 
mentale gezondheid in het onderwijs, door 
mentale gezondheid als vak op te nemen in 
het curriculum. 
Daarbij wil Volt het onbegrip voor ADHD 
en autisme verkleinen met lesprogramma’s 
voor leraren en medeleerlingen.
We zorgen dat de geestelijke 
gezondheidszorg (ggz) beter toegankelijk 
wordt en voor jongeren tot 25 jaar gratis 
is. Drie kwart van de psychiatrische 
stoornissen manifesteert zich voor het 
25ste levensjaar; laagdrempelige en 
adolescentvriendelijke hulp is hierbij van 
groot belang.
We draaien de bezuinigingen op de 
ggz van de afgelopen kabinetten terug 
en investeren er weer in. Doelen zijn 
de wachtlijsten terugdringen en de 
beschikbare budgetten vergroten waardoor 
de ggz weer toegankelijk is voor iedereen 
die het nodig heeft..
.
.
.
.
..
...
.
.
..
.
.
.84 85
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederlandom de kennisachterstand hierin te 
verkleinen. We maken daarnaast 
werk van een landelijke strategie 
vrouwengezondheid. 
We maken transgenderzorg beter, 
toegankelijker en sneller beschikbaar. 
Met onder andere een een korter 
psychologisch traject en sneller toegang 
tot medicatie wanneer dit passend is 
voor de cliënt. De keuze voor wel of geen 
genderbevestigende therapie wordt 
volgens Volt gemaakt in de spreekkamer 
van specialisten, vrij van politieke 
standpunten. We zorgen onder andere 
voor meer opleidingsplaatsen voor medisch 
specialisten in transgenderzorg.
We zorgen voor meer vroegsignalering, 
extra (preventieve) zorg en begeleiding 
voor de groep mensen met een 
verstandelijke beperking. Zij hebben 
vaker moeite om mee te komen in de 
zich digitaliserende wereld, zijn vaker 
slachtoffer van (seksueel) misbruik en 
belanden vaker in de gevangenis.
3.5.11 Sport als basis voor
gezondheid
Sport is voor Volt de basis van een gezonde 
en verbonden samenleving. Of het nu gaat 
om sport in het onderwijs, bij de lokale 
vereniging of op de televisie. Investeringen 
in sport verdienen zich over een langere 
periode altijd terug, zowel op individueel 
als maatschappelijk niveau. Een sportende 
samenleving zorgt voor betaalbare zorg, minder 
criminaliteit, meer innovatiekracht en meer 
saamhorigheid. Sporten is van belang voor de 
fysieke ontwikkeling, de fysieke en mentale gezondheid en ook voor de sociale cohesie. 
Daarom moet sporten voor ieder kind en iedere 
volwassene toegankelijk zijn. 
We zorgen voor een inclusieve en 
laagdrempelige toegang tot sport 
voor iedereen. Zo zorgen we voor 
meer bewegingsonderwijs en meer 
bewegingstoestellen in woonwijken, 
betere aansluiting tussen het onderwijs 
en sportverenigingen, en meer financiële 
middelen voor kinderen uit minimagezinnen 
om te sporten.
We zorgen ervoor dat roken op de 
sportvereniging tot het verleden behoort, 
onder andere door alle sportverenigingen 
onderdeel te maken van de rookvrije 
generatie.
We bevorderen inclusie in de (top)sport 
door meer aandacht voor anti-discriminatie 
en (seksueel) grensoverschrijdend gedrag 
te verplichten. Vertrouwenspersonen 
worden verplicht voor (groepen van) 
sportverenigingen.
We zorgen ervoor dat de sportsector tijdens 
een nieuwe pandemie zo goed en veilig als 
mogelijk open kan blijven om beweging en 
gezondheid te stimuleren.
Zwemles wordt gestimuleerd en beter 
toegankelijk voor alle kinderen, mensen 
met een beperking en ouderen. Dit doen 
we onder andere door zwemles verplicht 
onderdeel van het bewegingsonderwijs 
te maken en wanneer er geen zwembad 
binnen fietsafstand van de school is, voor 
financiering van vervoer te zorgen.Het is belangrijk dat de overheid een 
regiefunctie heeft in het borgen van 
suïcidepreventie voor de lange termijn, 
ook via wetgeving. We investeren in het 
bereikbaar houden van de hulplijn en in een 
verstevigde aanpak via de vierde Landelijke 
Agenda Suïcidepreventie.
3.5.8 Gelijke kansen voor ouderen
We hebben als samenleving een zorgplicht 
voor elkaar. Alle ouderen moeten op een 
gelijkwaardige manier oud kunnen worden. 
We willen dat ouderen die niet meer thuis 
kunnen wonen en geen zicht meer hebben 
op terugkeer naar hun eigen huis, huur gaan 
betalen naar draagkracht. 
We schaffen het landelijke 
abonnementstarief af en maken 
ons hard voor herinvoering van een 
inkomensafhankelijke eigen bijdrage voor 
alle maatschappelijke ondersteuning (met 
uitzondering van rolstoelen).
3.5.9 Zelfbeschikking
Volt vindt zelfbeschikking in allerlei vormen 
heel belangrijk. We streven naar een inclusieve 
samenleving waarin iedereen zichzelf mag en 
kan zijn en eigen keuzes mag maken.
Mensen met een vrijwillige en 
weloverwogen, blijvende stervenswens 
kunnen legaal en onder begeleiding 
toegang krijgen tot euthanasie. Hulp bij 
vrijwillige en weloverwogen euthanasie 
hoort niet thuis in ons Wetboek van 
Strafrecht.We willen vrije toegang tot abortus. Daarbij 
wordt duidelijke en toegankelijke educatie 
hierover, voor alle leeftijden, als cruciaal 
gezien. Abortus gaat uit het Wetboek van 
Strafrecht. Op deze manier wordt arbortus 
definitief uit de criminaliteit gehaald, naar 
het voorbeeld van onder andere Mexico, 
Cuba, Uruguay, Guyana en Argentinië. 
Tegelijkertijd nemen we zo ook het risico 
op het intrekken van het recht op abortus 
weg. Naast het beschermen van het 
recht op zelfbeschikking voorkomen we 
onwenselijke situaties zoals deze nu zijn 
ontstaan in bijvoorbeeld de VS en andere 
landen waar abortus, vaak opnieuw, illegaal 
verklaard is. Daarnaast pleit Volt voor een 
bufferzone rondom abortusklinieken waarin 
geen demonstranten mogen staan.
3.5.10 Inclusieve zorg
Er is onvoldoende aandacht voor etnische en 
genderverschillen in de zorg. Extra onderzoek 
en aandacht kan voorkomen dat mensen 
verkeerd of niet gediagnosticeerd worden, 
omdat onderzoeken vaak niet representatief 
zijn voor de gehele bevolking. Zo hebben 
patiënten met een Zuid-Aziatische achtergrond 
een verhoogd risico op hart- en vaatziekten, ziet 
huidkanker er bij zwarte mensen anders uit dan 
bij witte mensen, en worden vrouwen verkeerd 
gediagnosticeerd omdat bij onderzoek het 
mannelijke lichaam in de praktijk de norm is. 
Er komt meer aandacht voor en onderzoek 
naar etnische en culturele verschillen in de 
zorg, om zo de gezondheidsverschillen en 
kennisachterstanden te verkleinen. 
We vergroten de aandacht voor en 
onderzoek naar de verschillen tussen 
mannen en vrouwen in de gezondheidszorg ..
.
..
.
...
...
..86 87
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandEr komen meer clubkadercoaches die 
verenigingen ondersteunen bij specifieke 
hulpvragen, zoals een tekort aan 
vrijwilligers, het opleiden van trainers op 
pedagogisch vlak en het opstellen van 
begrotingen.
Topsport verbindt mensen onderling en 
stimuleert zowel jongeren als volwassenen 
om zelf te gaan sporten. In de topsport vragen 
we meer aandacht voor gelijkwaardigheid van 
(transgender)vrouwen en sporters met een 
beperking.
Volt pleit voor de inclusie van transvrouwen 
in de topsport, vrij van desinformatie. 
We zorgen ervoor dat sporttalenten 
topsport en onderwijs beter met elkaar 
kunnen combineren door meer flexibiliteit 
en door meer financiële middelen voor 
talenten uit sociaal-economisch kwetsbare 
gezinnen.
Volt pleit voor een gelijkwaardige 
behandeling van vrouwensport (ten 
opzichte van mannensport) en van 
parasport, onder andere door middel van 
meer zendtijd en verslaggeving op de 
publieke omroep.We willen betere toegang tot 
cultuureducatie en bibliotheken door de 
financiering die gemeenten ontvangen voor 
cultuureducatie te verhogen en door de 
leeftijdsgrens voor een gratis lidmaatschap 
van de openbare bibliotheek te verhogen. 
Er moet goed bereikbaar en beschikbaar 
regionaal openbaar vervoer zijn, zodat 
iedereen, overal in Nederland, zich met het 
openbaar vervoer kan verplaatsen en werk, 
onderwijs en zorg goed bereikbaar blijven. 
We willen een structurele investering 
in onderwijsregio’s om zo het onderwijs 
beschikbaar te houden en het lerarentekort 
terug te dringen. In onderwijsregio’s nemen 
partijen gezamenlijke verantwoordelijkheid 
voor hun regionale onderwijsarbeidsmarkt. 
Door samen te werken in de regio bij het 
werven, koppelen, opleiden, begeleiden en 
professionaliseren kunnen ze beter inspelen 
op de personeelstekorten. 3.6 Gelijke kansen en 
welvaart in elke regio
Iedereen heeft recht op gelijke kansen, ongeacht waar je woont: in de EU of in 
Caribisch Nederland, in de Randstad of in een grensregio, in een dorp of in een 
stad. Om die gelijke kansen mogelijk te maken, moeten we durven ongelijkelijk te 
investeren. Daarboven willen wij dat bij het verdelen van gelden over regio’s, de 
spreiding van onderwijs, zorg, werk, cultuur en publieke diensten zo wordt ingericht, 
dat deze voor iedereen in Nederland goed toegankelijk zijn. 
We moeten meer investeren in de regionale 
samenwerking tussen onderwijs en het 
bedrijfsleven, om zo de regionale economie 
en leefbaarheid te bevorderen.
Wij willen dat de Groningers eindelijk een 
goede, simpele en snelle afwikkeling van 
schade en versterking van hun huizen 
krijgen, waarbij zij zelf een volwaardige 
stem hebben. We willen dat de ereschuld 
aan Groningen wordt ingelost op een 
manier zoals de Groningers dat willen..
.
..
..
.
.
.88 89
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandEr bestaan verschillende Europese 
initiatieven om Europeanen meer te 
verbinden met elkaar door middel van 
cultuur- en kunstsubsidies, zoals ‘Culture 
Moves Europe’ van de Europese Commissie. 
Volt wil dat we ook voor de Nederlandse 
overheid het verbinden van Europeanen een 
zwaarwegend doel maken bij het uitgeven 
van cultuursubsidie. Met name in de grensregio is het verbinden van Europeanen 
essentieel voor de samenleving.
We maken openbaar erfgoed, musea en 
culturele instellingen gratis voor iedereen 
onder de 26 jaar, zoals ook in Frankrijk het 
geval is. Zo maken we kunst en cultuur 
laagdrempelig bereikbaar voor iedereen, 
ongeacht sociaal-economische status.3.7 Kunst en cultuur
Kunst en cultuur zijn overal om ons heen. In onze mooiste herinneringen, in onze 
lievelingsverhalen en films, de muziek waar we geen genoeg van kunnen krijgen of de 
tekeningen op de koelkast. Kunst en cultuur helpen ons om ons te ontwikkelen, als 
individu én als collectief. Daarmee kunnen kunst en cultuur ons verbinden. Met nadruk 
op ‘kunnen’, want de kunst- en cultuursector moet en kan diverser en inclusiever. 
Kunst en cultuur helpen ons ook datgene te ontdekken wat we misschien nog niet 
kennen, door ons uit onze regionale, nationale of Europese bubbel te halen en ons te 
leren over bekende of nieuwe menselijke waarden. 
Kunst en cultuur verwoorden en verbeelden wat een samenleving bezighoudt 
en maakt het gesprek over gevoelige onderwerpen mogelijk. Vooral tijdens de 
periode met de coronamaatregelen is duidelijk geworden hoezeer kunst, cultuur en 
entertainment bijdragen aan ons welzijn. In de bredewelvaartagenda wil Volt een rol 
voor kunst en cultuur: om onderwerpen te agenderen, bespreekbaar te maken om zo 
het welzijn van alle inwoners te verhogen.
Hierin ziet Volt ook een belangrijke rol voor het cultureel erfgoed. Wij geloven dat 
we met de kennis van het verleden betere keuzes kunnen maken voor de toekomst. 
Cultureel erfgoed geeft ons daartoe de mogelijkheid: om echt eens in de wereld en 
identiteit van onze voorouders te kijken; wat zij gezien, gehoord of ervaren hebben. 
Daar moeten we zuinig op zijn. Denk bijvoorbeeld aan de molens van Kinderdijk, de 
grachtengordel in Amsterdam, Willemstad op Curaçao, de Waddenzee (samen met 
Duitsland en Denemarken), de Koloniën van Weldadigheid (samen met België) en de 
Neder-Germaanse Limes (samen met Duitsland). Erfgoed draagt bij aan onze nationale 
en Europese identiteit. 
.
.We willen dat duurzaamheidsstandaarden 
bij het behoud van cultureel erfgoed als 
monumenten aangescherpt worden. Om 
ons erfgoed door te kunnen geven aan de 
volgende generaties, is aanpassing van 
monumenten aan de hedendaagse eisen en 
wensen van de gebruiker en leefomgeving 
noodzakelijk. Volt wil daarbij aandacht voor 
monumenten in elke regio.
We zorgen dat historische figuren in 
de juiste, complete historische context 
worden geplaatst. Verheerlijking van 
historische figuren die misdaden tegen 
de menselijkheid hebben gepleegd, past 
niet in ons beeld van een menswaardige 
samenleving. 
Geroofde kunst of erfgoed moet terug 
naar de rechtmatige eigenaren. Bij gebruik 
moet er een bruikleenovereenkomst op 
gelijkwaardig niveau komen. Pas met 
toestemming van het land van herkomst 
mag een replica of 3D-kopie gemaakt 
worden.
We dringen de marktwerking in de 
Nederlandse archeologie terug, die 
met het ratificeren van het Verdrag van 
Valletta is geïntroduceerd. De overheid 
krijgt een sterkere rol als bevoegd 
gezag in onder andere de besteding van 
onderzoeksgelden. Deze is nu te sterk 
financieel gedreven.
De bestaanszekerheid van culturele en 
creatieve makers moet vergroot worden. Zij 
voorzien met hun werk in een basisbehoefte 
van onze democratie en samenleving. We 
vergroten de gelijkwaardigheid en inclusiviteit 
in en van de sector. We zorgen ervoor dat de bestaanszekerheid 
van het gehele creatieve team versterkt 
wordt, in plaats van slechts die van de 
individuele maker. Daarom wil Volt, net als 
de Raad voor Cultuur, alle BIS-instellingen 
verplichten om per 1 januari 2025 
collectieve tariefafspraken te maken voor 
alle werknemers en zzp’ers.
We willen dat diversiteitscriteria bij de 
toekenning van subsidies aan makers 
onverminderd toegepast worden. Zo 
wil Volt onder andere de positie van 
vrouwen en mensen met een biculturele 
of migratieachtergrond in de cultuursector 
verstevigen.
We zorgen voor een evenwichtige spreiding 
tussen centrale instellingen met nationale 
en internationale betekenis en instellingen 
met lokale en regionale betekenis.
We koesteren plaatselijke/regionale 
gebruiken, sporten of ambachten en 
ondersteunen behoud en verspreiding 
van kennis hierover. We ondersteunen 
(culturele) uitingen, zoals bijvoorbeeld 
toneel en locatietheater, in het Fries en in 
minderheidstalen en dialecten. Hiermee 
geven we invulling aan ons streven naar 
behoud van eigen identiteit, tradities en 
diversiteit binnen de Europese context..
.
.
...
.
.90 91
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandWe hebben een écht nieuw economisch systeem nodig. Het oude marktdenken, 
waarin economische groei voorop stond, is failliet. De enige reden dat het nog 
bestaat is omdat we het kunstmatig in stand houden, met scheve subsidies en 
noodpakketten.
 
Het economische systeem van de toekomst is een groen systeem van brede 
welvaart dat het geluk van de natuur en de mens ondersteunt; dat gericht 
is op innovatie, sociale rechtvaardigheid en strategische autonomie. Een 
‘nuluitstootsamenleving’, waarin technologische innovaties het verdienvermogen 
van de EU veiligstellen, en de vrije markt begrensd is door wat de aarde aan kan en 
wat mensen nodig hebben.
 
Of het ons goed gaat, wordt bepaald door hoe schoon en veilig onze leefomgeving 
is, hoeveel voorzieningen er in de buurt zijn, hoe goed het onderwijs is en hoe sterk 
ons sociale netwerk. Die brede welvaart moet het ijkpunt zijn voor het handelen 
van de overheid.
 
Een nieuw economisch systeem vergt vergaande en harde keuzes. Fossiele 
industrieën gaan we zwaar belasten en fossiele subsidies bannen we uit. Vervuilers 
gaan meer betalen en we stimuleren een andere manier van consumeren. Recyclen, 
hergebruiken en repareren worden de norm en de overheid stuurt hier actief op 
aan.
Die weg naar verandering biedt veel kansen. We stimuleren innovatieve en nieuwe 
bedrijven, creëren nieuwe banen en stellen ons op als koploper in de wereld met 
het gebruik van waterstof en groene energie. We belasten arbeid minder, en 
vermogen vervuilend consumeren en gebruik meer, dragen zorg voor een Europees 
minimumloon en gaan de uitdagingen van onze tijd gezamenlijk aan. 4. Een nieuwe
economie
92 93
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandWe zorgen ervoor dat de vervuiler betaalt. 
Daarom heffen we alle vrijstellingen op de 
energiebelasting en accijnsvrijstellingen 
op, met uitzondering van de 
stadsverwarmingsregeling. 
De belasting op leidingwater, afvalstoffen, 
kolen en gas wordt met 25% verhoogd. 
Door milieukosten in rekening te brengen, 
zullen producenten en consumenten 
verstandiger omgaan met het verbruik van 
primaire grondstoffen.
We plaatsen een heffing op kunstmest, 
niet-afbreekbare smeermiddelen, 
en belastingen op vlees, zuivel en 
suikerhoudende alcoholvrije dranken. De 
opbrengsten hiervan worden gebruikt 
om gebruik en productie van duurzame 
producten te stimuleren. 
 
We schaffen de motorrijtuigenbelasting 
af. In plaats daarvan komt er een 
kilometerheffing waarbij rekening wordt 
gehouden met het type voertuig, de 
uitstoot en de tijd en plaats van rijden. 
Hiermee belasten we de effecten van 
autorijden, in plaats van het autobezit. Het 
grondstofverbruik bij de productie van 
voertuigen wordt in rekening gebracht 
door motor- en rijtuigenbelasting (bpm) te 
heffen op CO2-grondslag. 
We willen minder vluchten in heel de 
EU. In Europees verband schaffen we 
de accijnsvrijstelling op kerosine af. In 
Nederland belasten we de industrie met 
een pakket aan maatregelen, zoals een 
tariefverhoging van bijna 50 euro voor 
middellange vluchten en 130 euro voor 
lange vluchten. De opbrengsten worden 
gebruikt voor het verbeteren van het ov-
netwerk. 4.1.1 Vergroening van het 
belastingstelsel
Ons huidige belastingstelsel staat vergroening 
niet alleen in de weg; het faciliteert zelfs 
vervuiling. Zo is de belasting op grondstoffen, 
verbruik en vervuiling te laag en is de 
belasting op arbeid te hoog. Ons stelsel kent 
bovendien veel fossiele vrijstellingen, met als 
resultaat: bergen met afgedankte elektrische 
apparaten en grootgebruikers van kolen 
en aardgas die aanzienlijk minder betalen 
dan kleine gebruikers. Dit is allesbehalve 
toekomstbestendig voor mens en natuur. We 
moeten toe naar een stelsel waarin recycling 
en hergebruik worden gestimuleerd en er geen 
accijnsvrijstellingen meer zijn voor kerosine.
Om de transitie te maken naar een 
klimaatneutraal Nederland, zijn grote 
wijzigingen nodig. In een rechtvaardig 
systeem betalen vervuilers voor de 
milieukosten die zij veroorzaken en belonen 
we groene consumenten en producenten 
met belastingvoordelen. Daarbij is het van 
belang dat we de herverdelingseffecten goed 
in kaart brengen. Voor de meest kwetsbare 
huishoudens komen aanvullende maatregelen, 
zodat zij niet onbedoeld de dupe worden van 
belastingverhogingen.
We belasten al het gebruik van 
hulpbronnen. Daarom komt er een uniform 
btw-tarief van 15% vast voor alle goederen 
en diensten. Alle uitzonderingen, inclusief 
het 0%-tarief en lage btw-tarief, schaffen 
we af. Om de koopkracht van mensen te 
beschermen, verlagen we de belastingdruk 
op arbeid en voeren we een basistoelage in. 4.1 Belastingen en toeslagen 
We zullen later met verbazing terugkijken hoe complex wij het belastingstelsel en het 
stelsel sociale zekerheid hebben gemaakt. De grote hoeveelheid toeslagen, complexe 
fiscale regelingen en verschillende uitkeringen hebben het systeem een waar 
doolhof gemaakt waar niemand uit lijkt te komen. We willen af van die complexiteit 
en toe naar eenvoud. We moeten toe naar een rechtvaardig, toekomstbestendig en 
uitvoerbaar systeem dat voor iedereen werkt.
Een rechtvaardig belastingstelsel verdeelt inkomens en vermogens op een eerlijke 
manier tussen de huidige en toekomstige generaties, tussen zelfredzame en 
kwetsbare inwoners, tussen inwoners en bedrijven, en tussen mensen in verschillende 
lidstaten van de EU. 
Een toekomstbestendig belastingstelsel moedigt aan om in te zetten op 
maatschappelijk welzijn, namelijk door werken, recyclen of sociale investeringen te 
stimuleren. Het ontmoedigt zaken die maatschappelijk welzijn schaden, zoals roken, 
vervuilen of verspillen. Dit helpt om mens en natuur weer met elkaar in balans te 
brengen. 
Een uitvoerbaar belastingstelsel zorgt ervoor dat inwoners weten waar ze aan toe zijn 
en dat de meest kwetsbare mensen krijgen waar ze recht op hebben. Dat is vanwege 
de grote complexiteit nu vaak niet het geval.
Verder willen we een belastingstelsel dat uitgaat van een Verenigd Europa. In een 
globaliserende wereld is het nationaal heffen van belasting steeds minder effectief. 
Daarom moeten we, waar dat kan en nuttig is, meer samenwerken in Europees 
verband. Verdere fiscale samenwerking tussen Europese landen creëert een gelijk 
speelveld voor bedrijven en inwoners en gaat belastingontwijking en -ontduiking 
tegen. De extra opbrengsten kunnen worden ingezet voor maatschappelijke doelen 
als bestaanszekerheid, zorg en onderwijs, en voor economische doelen als innovatie 
en verduurzaming..
.....
.94 95
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederland4.1.2 Vermogensongelijkheid
tegengaan
Vermogen is in ons land niet eerlijk verdeeld. 
Niet alleen die verdeling, maar ook de gevolgen 
daarvan zijn oneerlijk. Het is niet eerlijk dat het 
vermogen van je familie je kansen bepaalt, dat 
je spaargeld bepaalt in hoeverre je jezelf kunt 
ontwikkelen, of dat geld inwisselbaar lijkt te 
worden voor macht bij politieke besluitvorming. 
De oneerlijke verdeling belemmert veel mensen 
om de kansen te grijpen die ze verdienen.
Daarom willen we dat de overheid 
belastingmaatregelen introduceert die de 
vermogensongelijkheid vermindert in plaats 
van versterkt. 
Er wordt een progressieve 
vermogensbelasting geïntroduceerd voor 
vermogens boven één miljoen euro. 
De bedrijfsopvolgingsregeling wordt 
afgeschaft. In plaats hiervan verruimen we 
de mogelijkheid om bij de overheid te lenen 
om financiering mogelijk te maken. 
De erf- en schenkbelasting wordt aangepakt 
door deze relatie-onafhankelijk te maken. 
Daarnaast zal er voor bedragen tot 
150.000 euro een tarief van 30% gelden 
en daarboven een tarief van 40%. In de 
erfbelasting zal de eerste 10.000 euro 
worden vrijgesteld.
De schenkvrijstelling voor de eigen woning 
wordt afgeschaft en blijft afgeschaft.4.1.3 Rechtvaardige bijdrage
van iedereen
De afgelopen energiecrisis en de bijkomende 
inflatie hebben nogmaals duidelijk gemaakt dat 
de winsten van bedrijven ten koste van mensen 
kunnen gaan. Terwijl de werkende bevolking 
steeds meer moeite heeft met het betalen 
van hun basisvoorzieningen, maken bedrijven 
torenhoge winsten. Dat moet en kan anders.
Er komt een Europese meevallersheffing 
voor bedrijfswinsten. Zo belasten we 
onredelijk hoge winsten die behaald zijn als 
gevolg van een crisis. Denk hierbij aan de 
hoge winsten van energiebedrijven na de 
Russische invasie in Oekraïne.
Wij streven naar een eenvoudiger 
belastingstelsel waardoor het begrijpelijker 
wordt voor de inwoner en handhaving 
eenvoudiger wordt. Daarbij maakt het niet 
uit voor het belastingtarief of inkomsten 
worden verkregen uit arbeid, onderneming, 
winst uit een vennootschap of winst uit 
vermogen. Dit voorkomt ‘boxhoppen’. We 
belasten alleen daadwerkelijke inkomsten. 
De afschaffing van toeslagen, heffingen en 
aftrekposten worden gecompenseerd door 
nieuwe en simpeler belastingtarieven. We 
gaan uit van het basisprincipe ‘de sterkste 
schouders dragen de zwaarste lasten’.
We willen de belastingontwijking door 
bedrijven tegengaan met een Europese 
aanpak. Het versoberen van de vele fiscale 
regelingen en het meer gelijktrekken van de 
belastingtarieven op nationaal niveau dragen 
hieraan bij. Maar dan zijn we er nog niet. Het 
vrije verkeer in de EU zorgt er namelijk voor dat 
het relatief gemakkelijk is om je hoofdvestiging te verplaatsen. Door toe te werken naar 
harmonisatie van de belastingen in de EU kan 
dit worden beperkt.
Voor bedrijven die verhuizen naar een 
land met een lagere belastingdruk komt 
er een Exit Tax. Dit houdt in dat bedrijven 
die gebruik hebben gemaakt van de 
voorzieningen in Nederland en besluiten te 
vertrekken, nog een gemaximeerd aantal 
jaren aanvullend belasting blijven betalen 
aan Nederland.
4.1.4 Schrappen ongerichte
belastingvoordelen
Het is tijd voor een grote schoonmaak van ons 
belastingstelsel. Daarom willen we de vele 
fiscale regelingen versoberen of afschaffen. 
Ons belastingstelsel kent namelijk veel 
ondoelmatige en ondoeltreffende regelingen 
die de schatkist jaarlijks zo’n 120 miljard euro 
kosten. Veel van deze regelingen dragen niet bij 
aan de brede welvaart, maar zijn voornamelijk 
gericht op kleine, specifieke groepen. 
We schrappen ondoelmatige regelingen 
als de landbouwvrijstelling, het verlaagde 
btw-tarief voor de sierteelt en de 
oldtimervrijstelling. 
De exploderende huizenprijzen worden in de 
hand gewerkt door de belastingvoordelen voor 
huizenbezit. Dat is niet alleen oneerlijk naar de 
mensen toe die zich het kopen van een huis niet 
kunnen veroorloven, maar het verstoort ook 
nog eens de markt en benadeelt starters. 
We schaffen de belastingvoordelen 
van eigenwoningbezit af, zoals 
de hypotheekrenteaftrek en het eigenwoningforfait. Om de overgang 
te verzachten, zal dit in fases gebeuren, 
waarbij het afbouwpad loopt tot 2030. 
We voeren een gemeentelijke heffing op de 
stijging van grondwaarde in. 
We willen een vermogenswinstbelasting 
van 10% op de gerealiseerde overwaarde 
bij de verkoop van een pand. Notarissen 
leveren de benodigde gegevens aan 
bij de Belastingdienst (net zoals bij de 
overdrachtsbelasting). 
4.1.5 Bestaanszekerheid voor
iedereen
In Nederland dragen de sterkste schouders niet 
de zwaarste lasten. Ons belastingstelsel gaat 
dat niet tegen, maar werkt dat zelfs in de hand; 
het vergroot de ongelijkheid. Aan de ene kant 
betalen de hoogste inkomens relatief gezien 
steeds minder belasting doordat zij meer van 
hun inkomen uit kapitaal halen. Aan de andere 
kant verdient een steeds grotere groep mensen 
minder dan het bestaansminimum terwijl zij 
voltijds werken. Dat is onacceptabel. We pakken 
armoede keihard aan door het huidige systeem 
rechtvaardig, simpel en uitvoerbaar te maken. 
Het huidige systeem is namelijk onnodig 
complex en staat bol van niet-doeltreffende 
maatregelen. We schaffen regelingen af en 
we putten meer uit de collectieve middelen. 
Zo versimpelen we het systeem radicaal én 
financieren we sociale regelingen op een 
progressieve manier.
Er komt een maandelijkse huishoudtoelage 
die alle toeslagen vervangt. Deze 
inkomensonafhankelijke toelage bestaat uit 
een vaste basisuitkering per huishouden. ..
..
.
..
..
.
.
.96 97
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandBoven op die basis wordt er per volwassene 
en per kind extra geld uitgekeerd. Ook 
alleenstaande ouders ontvangen extra geld 
boven op de basisuitkering. 
We schaffen alle toeslagen, 
heffingskortingen, aftrekposten, 
vrijstellingen en de werkgevers- en 
werknemerspremies af. Al deze regelingen 
worden afgedekt door invoering van 
de nieuwe huishoudtoelage en door 
uitbreiding van de inkomstenbelasting 
met een aantal schijven. Hiermee zet Volt 
een eerste, grote stap op weg naar een 
basisinkomen. 
We verhogen het minimumloon voor 
nu naar 14 euro per uur, waarbij we een 
verdere stijging zeker niet uitsluiten. 
Verdere stijging van het minimumloon 
mag alleen niet ten koste gaan van kleine 
ondernemers, en zo, onbedoeld, grote 
bedrijven in de kaart spelen. De gekoppelde 
minimum- en AOW-uitkeringen volgen 
deze stijging niet, aangezien deze het 
sociaal minimum nu al garanderen. De 
huishoudtoelage wordt op zo’n manier 
aangepast dat de huishoudens met de 
laagste inkomens in ieder geval op het 
nieuwe sociaal minimum uitkomen. 
We schaffen het minimumjeugdloon 
geleidelijk af door het gelijk te trekken met 
het wettelijk minimumloon. Zo zorgen we 
ervoor dat iedere werkende vanaf achttien 
jaar een fatsoenlijk loon krijgt. 
De zorgkosten moeten voor een groter deel 
uit de collectieve middelen betaald worden. 
Zo kunnen we de nominale zorgpremie 
verlagen en neemt het besteedbaar 
inkomen van uitkeringsgerechtigden toe. We breiden het aantal tariefschijven in box 
1 van de inkomstenbelasting uit, en passen 
deze op zo’n manier aan dat niemand meer 
onder het sociaal minimum hoeft te leven. 
Over het algemeen zullen de tarieven lager 
worden, om de belastingdruk op arbeid te 
verminderen. Mensen houden zo meer geld 
over. Samen met het afschaffen van het 
toeslagensysteem zal dit ervoor zorgen dat 
het loont om meer te werken.
In ons nieuwe stelsel zullen voorzieningen 
worden betaald uit de collectieve middelen, 
waardoor iedereen hier recht op heeft. 
Bovendien worden hierdoor alle voorzieningen 
op een progressieve manier gefinancierd; de 
sterkste schouders dragen de zwaarste lasten.
Er komt één sociaal stelsel voor werkenden: 
zelfstandigen krijgen net als werknemers 
rechten binnen de WW, WAO en WIA. Dat 
betekent dat zij dezelfde bescherming 
krijgen als werknemers die in loondienst 
zijn, en dat zij hiervoor premies betalen.
Iedereen, inclusief een niet-werkende, 
krijgt recht op kinderopvang. Dit wordt 
grotendeels betaald uit de collectieve 
middelen.
We voeren binnen heel de EU een tijdelijke 
staatsburgerbelasting in. Wanneer iemand 
bijvoorbeeld vanuit Nederland naar een 
land met lagere belastingen verhuist, 
moet diegene het verschil voor een 
bepaalde tijdsperiode blijven afdragen 
aan Nederland. Die tijdsperiode hangt af 
van de mate waarin iemand gebruik heeft 
gemaakt van de publieke voorzieningen in 
Nederland. Zo gaan we belastingontwijking 
tegen.Ten behoeve van verduurzaming en 
innovatie wil Volt regionale fondsen 
extra middelen geven om durfkapitaal 
te kunnen uitlenen aan ondernemers en 
burgerinitiatieven.
.
.
...
.
.
..98 99
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederlandbij de productie van hun goederen (naming 
and shaming). Ook verhogen we de boetes 
hierop. 
In 2030 zijn er alleen nog maar duurzame 
producten op de Europese markt. Daar 
hebben we nieuwe wet- en regelgeving 
voor nodig. We zorgen ervoor dat zo veel 
mogelijk producten milieuvriendelijk tot 
stand komen, lang meegaan en makkelijk 
hergebruikt kunnen worden. Dit doen we 
door de voorwaarden voor het ecologische 
ontwerp van producten aan te scherpen.
We willen toe naar goed recyclebare 
producten. Dat betekent dat we op 
Europees niveau willen werken aan 
het definiëren van categorieën voor 
recyclebare stoffen. Op producten die in 
de EU verkocht worden moet te zien zijn uit 
welke categorieën recyclebare stoffen ze 
bestaan en hoe deze categorieën moeten 
worden gescheiden aan het einde van de 
levenscyclus van een product.
4.2.2 Verduurzaming van de
financiële sector
Het is ontzettend belangrijk dat de financiële 
sector zich gaat houden aan de afspraken 
van het Klimaatakkoord van Parijs. De 
verduurzaming van de financiële sector 
gaat momenteel te traag, mede doordat de 
afspraken over de doelen, de acties en het 
tijdspad te vrijblijvend zijn. Daarnaast is de 
sector niet verplicht om een eigen klimaatplan 
in te dienen, en dat terwijl de sector een grote 
rol kan spelen in de groene transitie. 4.2.1 Bewust consumeren
Duurzaam consumeren is een essentieel 
onderdeel van de circulaire economie. Het helpt 
onze ecologische voetafdruk fors te verkleinen, 
hier in de EU en daarbuiten. 
We rekenen de milieu- en sociale impact 
van producten strenger mee in de prijzen 
van producten, bijvoorbeeld in de vorm 
van een CO2-belasting. Zo verleiden we 
consumenten duurzame producten te 
kopen en stimuleren we bedrijven om hun 
producten duurzamer te maken. Met de 
opbrengsten hiervan maken we duurzame 
producten goedkoper.
We werken toe naar één Europees 
duurzaamheidslabel. Zo kunnen 
consumenten zien of het product dat zij 
kopen, of dit nu om kleding of voedsel 
gaat, echt duurzaam is of niet. De grote 
hoeveelheid labels van nu zorgt voor 
verwarring. 
We maken zichtbaar welke bedrijven zich 
schuldig maken aan greenwashing en/of 
het niet respecteren van mensenrechten In ruil voor de grondstoffen die we 
vanuit bijvoorbeeld Afrikaanse landen 
importeren, exporteren wij, op basis van 
gelijkwaardigheid en onder bepaalde 
voorwaarden, kennis en technologie 
om daar de lokale economie te helpen 
opbouwen. 
Om minder afhankelijk te worden van andere 
landen en grootmachten in de toelevering van 
cruciale grondstoffen, moeten we veel meer 
inzetten op het verminderen, hergebruiken 
én recyclen van producten, materialen en 
grondstoffen. Hiermee verminderen we onze 
vraag naar grondstoffen van buiten de EU 
én zorgen we ervoor dat er minder schade 
aan milieu en klimaat wordt toegebracht. Zo 
gaan we van wegwerpmaatschappij naar een 
circulaire maatschappij.
Er komt een verbod voor producenten om 
ongebruikte producten, zoals kleding en 
elektronica, te vernietigen of te dumpen. 
Op deze manier zorgen we ervoor dat 
bijvoorbeeld fast fashion langzaam maar 
zeker tot het verleden behoort.
We breiden het recht op reparatie fors uit 
en bekijken per specifieke productgroep 
hoe we dat gaan doen. 4.2 Een duurzame en circulaire 
economie
Het voortdurende, overmatige gebruik van natuurlijke hulpbronnen is niet houdbaar. 
We overschrijden continu de grenzen van onze planeet en we zijn daarin bovendien erg 
afhankelijk van het buitenland. Zo hebben we veel cruciale grondstoffen van buiten de 
EU nodig om de klimaattransitie te realiseren, zoals koper en kobalt. Het importeren 
van die grondstoffen moet op een eerlijke en duurzame manier gebeuren.
.
.
..
.
..
..
.We hebben heldere, bindende en 
afrekenbare afspraken nodig voor 
de financiële sector op het gebied 
van duurzaamheid, in lijn met het 
Klimaatakkoord van Parijs. 
Bedrijven in de financiële sector worden 
verplicht tot het indienen van een 
klimaatplan, waaruit blijkt wanneer en hoe 
zij hun bedrijfsvoering in lijn brengen met 
het Klimaatakkoord van Parijs. 100 101
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederlanddurfkapitaal in Nederland moet en kan 
verder worden vergroot.
Het Nationaal Groeifonds schaffen we 
af en de vrijgekomen gelden komen ten 
goede aan Invest-NL en de Regionale 
Ontwikkelingsmaatschappijen (ROM’s). 
Hiermee vergroten we de zichtbaarheid 
en slagkracht van de ROM’s. Daarnaast 
stimuleren we de onderlinge samenwerking 
en uitwisseling tussen de verschillende 
ROM’s. Hierdoor krijgen bedrijfsactiviteiten 
op de beste plek in Nederland steun en 
kunnen zij verder ontwikkeld worden.
Er komt één centraal loket (een one-
stop-shop) voor innovatieve en sociaal-
maatschappelijke ondernemers waar 
zij terecht kunnen met hun vragen over 
bijvoorbeeld subsidieaanvragen. 
We gaan onderzoeken hoe start-ups in 
de eerste jaren van hun ontwikkeling 
vrijgesteld kunnen worden van de afdracht 
van pensioenpremies. Zo zorgen we ervoor 
dat deze kosten de innovatie niet onnodig 
remmen.
4.3.2 Onderzoek als basis
voor innovatie
De basis voor een sterke, innovatieve economie 
zijn kennisinstellingen die voldoende ruimte 
en middelen krijgen voor fundamenteel en 
toegepast onderzoek. We hebben sterke 
kennisinstellingen in Nederland, waar talloze 
nieuwe technologieën worden uitgevonden 
en in samenwerking met het bedrijfsleven 
worden toegepast. Denk bijvoorbeeld aan 
de farmaceutische bedrijven in Leiden, de 
HighTech Campus in Brainport Eindhoven, het doorontwikkelen en vermarkten van hun 
technologie. Daarom willen we de bestaande 
drempels voor ondernemende onderzoekers en 
durfinvesteerders zo laag mogelijk maken. We 
creëren speciale start-up- en scale-upfondsen 
waarmee de overheid als hoogrisico-co-
investeerder specifieke investeringsrisico’s 
wegneemt. Dat maakt het risico/
rendementsprofiel voor private investeerders 
aantrekkelijk genoeg om in te stappen. Ook 
zorgen we ervoor dat binnen universiteiten 
meer aandacht komt voor het doorontwikkelen 
van nieuwe technologieën. Onze stip op de 
horizon? De realisatie van een Europese ‘Silicon 
Valley’, waar ondernemende wetenschappers, 
ondernemers, overheidspartijen en 
investeerders samenwerken. 
De overheid neemt een leidende en 
sturende rol op zich in de ontwikkeling 
van een volwassen start-upklimaat door 
niet alleen gerichter maar ook méér te 
investeren in start-ups. Dit doet de overheid 
zowel via bestaande fondsen/incubators/
accelerators als nieuwe fondsen. Deze 
organisaties zullen niet alleen vanuit 
de Nederlandse begroting, maar ook 
vanuit Europese gelden gekapitaliseerd 
worden. Volt biedt start-ups en scale-
ups verschillende mogelijkheden voor 
gerichte ondersteuning, afhankelijk 
van de behoeften in de verschillende 
ontwikkelingsfases. Dit zorgt voor meer 
maatwerk en betere resultaten.
We verkennen de opties voor het aanbieden 
van meer mogelijkheden tot het financieren 
van start-ups tegen een risicovrije rente. 
Zo helpt de overheid start-ups door de 
kritieke ontwikkelingsfase. We trekken 
meer durfkapitaal uit de private sector 
aan, doordat de overheid zelf ook meer 
investeert in start-ups. Het aandeel van Europees durfkapitaalfonds waarmee 
nieuwe, pan-Europese innovaties op 
het gebied van bijvoorbeeld klimaat en 
duurzaamheid aangejaagd kunnen worden.
We nemen de tijdrovende en complexe 
regelgeving bij investeringen van de 
European Investment Bank (EIB) weg, zodat 
start-ups en scale-ups hier eerder voor in 
aanmerking komen.
4.3.1 Investeren in de toekomst
De EU heeft de potentie om de thuisbasis 
te worden van de techkampioenen van 
de toekomst. Daarvoor hebben we een 
investeringsklimaat van wereldniveau nodig 
voor Europese en Nederlandse start-ups en 
scale-ups. Nu heeft de EU nog relatief weinig 
durfinvesteerders die in een vroeg stadium, 
bijvoorbeeld wanneer technologieën nog in 
de onderzoeksfase binnen een universiteit 
verkeren, al willen investeren. Universiteiten 
zijn over het algemeen ook niet goed 
toegerust om onderzoekers te helpen met Overheidsinstanties, gericht op het 
Nederlandse vestigingsklimaat, moeten 
zich richten op het aantrekken, creëren 
en behouden van sleuteltechnologieën en 
techbedrijven. Hiervoor maken zij samen 
met partnerorganisaties van andere EU-
lidstaten een gezamenlijke strategie. We 
beconcurreren elkaar niet in de EU, we 
vullen elkaar aan.
We bewerkstelligen een topsectoren- 
en innovatiebeleid waarbij vanuit één 
nationale innovatievisie, in relatie tot de 
rest van de EU, strategisch gekeken wordt 
welke techbedrijven kunnen bijdragen aan 
ons maatschappelijke verdienvermogen 
voor de toekomst.
We zorgen ervoor dat kapitaalverschaffers 
zoals banken, (durf)investeerders en 
innovatieve start-ups en scale-ups elkaar 
binnen de EU beter weten te vinden. De 
totstandkoming van een kapitaalmarktunie 
en een bankenunie zouden daar in 
belangrijke mate toe bijdragen. Daarnaast 
maakt Volt zich hard voor één groot, 4.3 Een innovatieve economie
De VS en China hebben, ten opzichte van de EU, een grote voorsprong in het behouden 
en aantrekken van techbedrijven. En dat terwijl wij als EU qua kennis over meer 
potentie beschikken. Die potentie moeten we benutten. Daarom willen we dat er één, 
ambitieuze, Europese industriepolitiek komt, waarbinnen een ondernemende overheid 
als co-investeerder innovatie stimuleert en risico’s wegneemt. Zo bereiden we de weg 
voor het opbloeien van innovatieve bedrijven, en stellen we het verdienvermogen en 
de potentieel leidende geopolitieke positie van de EU voor de toekomst veilig. 
.
.
....
..
.102 103
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandEr moet een Deltaplan Vermindering 
Administratieve Lastendruk voor 
ondernemers komen. Ondernemers komen 
om in de hoeveelheid regelingen. Dit staat 
innovatie en maatschappelijke impact in de 
weg.
We zetten AI-trainingscentra op om 
ondernemers te helpen AI op een ethisch 
verantwoorde en innovatieve manier in 
te zetten.. Bijvoorbeeld bij het efficiënter 
maken van bedrijfsprocessen waardoor 
werkdruk en kosten kunnen verminderen.
Om de innovatiekracht en leefbaarheid 
buiten de Randstad te vergroten, 
investeren we op grotere schaal in 
kennisinstellingen, (openbaar) vervoer en 
woningen om de regionale economieën 
meer tot bloei te laten komen. We willen 
het ondernemerschap in heel Nederland 
versterken en daarvoor is een integrale 
aanpak nodig, met oog voor de leefbaarheid 
in de regio’s. We maken het subsidielandschap 
overzichtelijker door het op te delen in 
sectoren. Iedere sector heeft met eigen 
problemen en uitdagingen te maken, terwijl 
het huidige subsidielandschap daar niet 
op ingericht is. Op deze manier bieden we 
elke onderneming toegang tot de juiste 
financiering.
We willen bij subsidiëring meer focus 
op projecten die op de langere termijn 
maatschappelijk relevant, duurzaam 
en rendabel zijn, maar nu niet kunnen 
opstarten door tekort aan fondsen en 
ook niet op een andere wijze gefinancierd 
kunnen worden. Projecten met een 
terugverdientijd van minder dan zeven 
jaar komen niet meer in aanmerking voor 
overheidssubsidie.
We verbinden voorwaarden aan subsidies 
voor grote maatschappelijke uitdagingen, 
zoals verduurzaming, veiligheid, gezondheid 
en innovatie.We zetten ons in voor een zo 
onafhankelijk mogelijke Europese 
chip- en IT-productieketen. Daarom 
moeten strategische bedrijven uit de 
chipproductieketens voor ten minste 51% 
in Europese handen zijn en moet er een 
strategie komen om controle te krijgen 
op de grondstoffen die nodig zijn voor de 
Europese chipproductie.
Er moet bovendien effectieve, EU-brede 
bescherming van intellectueel eigendom 
worden gegarandeerd. 
Er komt meer ruimte om met de 
beschikbare budgetten te experimenteren.Groene Biotechnologie in Wageningen of 
Nanotechnologie in Delft en Twente. Bij deze 
kennisinstellingen worden fotonen-, kwantum- 
en nanotechnologieën en AI ontwikkeld en 
toegepast. Deze technologieën vormen de 
sleutel om de deur naar een nieuwe economie 
te openen. Volt wil deze kennisinstellingen 
aanjagen en hun financiering uitbreiden. 
Dit doen we bijvoorbeeld door fondsen en 
subsidieregelingen sectoraal in te richten en te 
specificeren voor een bepaalde fase van een 
onderzoek. Daarnaast moet er meer ruimte 
komen om met de beschikbare budgetten te 
experimenteren.
Er komt vaste financiering voor 
fundamenteel onderzoek, toegepast 
onderzoek en praktijkgericht onderzoek. 
Voor fundamenteel, toegepast en 
praktijkgericht onderzoek is het van belang 
om zekerheid te bieden voor de lange 
termijn. Zo kunnen onderzoekers meer 
risico nemen voor innovatief onderzoek. 
We stimuleren actief de ontwikkeling van 
kwantumtechnologie en haar toepassingen 
om Nederland een sterke onafhankelijke 
positie te geven ten opzichte van andere 
grootmachten..
..
.
.
. .
.
..
.4.4 Ondernemerschap
De economie staat in dienst van de maatschappij. We moedigen ondernemers aan die 
duurzaam, innovatief en sociaal ondernemen. Ondernemers hebben vaak te maken 
met een hoge regel- en vergunningendruk, moeite met toegang tot financiering en 
beperkte toegang tot betaalbare en duurzame energie. De afgelopen tijd hebben 
ondernemers bovendien extra veel voor hun kiezen gekregen, zoals de coronacrisis 
en hoge energieprijzen als gevolg van de oorlog in Oekraïne. We zorgen ervoor dat 
er minder administratieve lasten komen voor ondernemers, dat subsidieregelingen 
overzichtelijk worden en we zetten in op het versterken van de regionale economieën 
door talent te behouden. 104 105
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederland4.4.1 Zelfstandige ondernemers
Mensen zijn vrij om hun zelfstandigheid te 
behouden wanneer zij er bewust voor kiezen 
om zzp’er te zijn. Zij dragen bij aan een goed 
sociaal zekerheidsstelsel, zodat zij verzekerd 
zijn tegen ziekte en ongevallen. Solidariteit is 
hierbij voor Volt het uitgangspunt.
Elke zzp’er kan gebruikmaken van de sociale 
voorzieningen en betaalt hiervoor, net als 
werknemers in loondienst, belastingen. 
Door dit verplicht te stellen kunnen 
schijnconstructies vermeden worden.
We onderzoeken of we zzp’ers ook kunnen 
ondersteunen bij werkloosheid, waardoor 
ze een stevig vangnet krijgen.
Ook ongedocumenteerden en asielzoekers 
kunnen als zelfstandig ondernemer aan de 
slag.
 We zorgen ervoor dat vaste 
arbeidscontracten de norm blijven en 
we zorgen ervoor dat zzp’erschap goed 
mogelijk blijft.
We stimuleren om- en bijscholing naar 
cruciale sectoren zoals zorg, ICT, onderwijs 
en techniek door hiervoor gericht 
scholingsbudgetten in te zetten. 
We starten een grootschalige, landelijke 
wervingscampagne om meer personeel 
aan te trekken voor sectoren met grote 
tekorten, zoals techniek en ICT. 
Door te investeren in innovatie kunnen 
we de uitdagingen omtrent de structurele 
arbeidskrachtentekorten beter aanpakken. 
We benutten de nog onbenutte digitale en 
technologische oplossingen die er al zijn. 
We willen dat mensen die langs de 
kant staan beter worden begeleid naar maatschappelijk cruciale beroepen. Volt wil 
dat de taakstelling van het werkbedrijf van 
het UWV op zo’n manier wordt aangepast 
dat deze vorm van begeleiding van mensen 
de primaire taak wordt. Zo zetten we meer 
mensen en middelen in op begeleiding van 
mensen terug naar de arbeidsmarkt, en 
minder op fraudebestrijding.
4.5.1 Werken over de grens
Volt wil de belemmeringen wegnemen 
voor inwoners van de EU die over de 
eigen landsgrens, ergens anders in de EU, 
willen werken. Er zijn op dit moment te 
veel belemmeringen voor de mobiliteit 
van de Europese beroepsbevolking. Veel 
beroepskwalificaties (of diploma’s) van de 
ene lidstaat worden niet erkend door andere 
lidstaten. Hierdoor moeten mensen vaak 
(onnodige) extra cursussen of kwalificaties 
in een andere lidstaat behalen om daar aan Er komt meer begeleiding door energie-
experts voor ondernemers die willen 
verduurzamen. 
Verduurzaming is niet in alle gevallen een 
investering die op korte termijn rendeert, 
maar dat maakt het niet minder belangrijk. 
Daarom creëren wij leenmogelijkheden 
tegen risicovrije rente bij de overheid voor 
ondernemers die willen verduurzamen. 
Denk bijvoorbeeld aan kleine ondernemers 
die hun oude dieselbusje willen vervangen 
door een elektrische auto. 
We vergroten de binding van medewerkers 
met (de doelstellingen van) de 
onderneming door de mogelijkheden van 
medewerkersparticipatie in ondernemingen 
te verkennen, uit te breiden en te 
benutten. Zo willen we ervoor zorgen dat 
medewerkers mee kunnen delen in de 
winsten van het bedrijf. 
Sociaal ondernemerschap is een bewezen 
en krachtige manier om economische 
groei en een positieve maatschappelijke 
impact te realiseren. Volt wil het 
potentieel aan sociaal ondernemerschap 
benutten door het oprichten van grote 
samenwerkingsfondsen waaruit sociale 
ondernemingen en traditionele bedrijven 
gezamenlijke projecten kunnen financieren. .
.
.
..
.
..
.
.
.
.4.5 Arbeidsmarkt
De grote arbeidskrachtentekorten in cruciale maatschappelijke sectoren vormen 
de achilleshiel van ons land en de EU. Denk aan de tekorten in het onderwijs, in de 
ICT, de zorg, en de techniek. Het aanpakken van maatschappelijke uitdagingen loopt 
hierdoor vertraging op, terwijl de bestaanszekerheid van mensen verder afneemt. Wat 
we nodig hebben is een radicale herwaardering van díe beroepen en professionals die 
onze maatschappij zo veel te bieden hebben. Die herwaardering begint bij een eerlijke 
behandeling: meer vaste arbeidscontracten, hogere salarissen en meer zeggenschap. 
We zetten in op het benutten van de kansen die digitale en technologische 
ontwikkelingen bieden in het aanpakken van de grote arbeidskrachtentekorten. De 
overheid pakt daarnaast een meer sturende rol in het onderwijs, onder andere door 
meer mensen op te leiden voor cruciale sectoren. Te veel jongeren worden momenteel 
opgeleid voor kansarme beroepen. 106 107
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandVolt wil dat zogenoemde 
grensinformatiepunten uitgebreid worden 
en beter zichtbaar worden gemaakt voor 
(startende) grenswerkers of mensen 
die grenswerker willen worden. Deze 
informatiepunten houden zich bezig met de 
coördinatie van socialezekerheidsstelsels, 
iets wat te complex is voor veel individuele 
(aankomende) grenswerkers.
4.5.2 Arbeidsmigratie
Het recht om te wonen en werken in een 
andere lidstaat behoort tot de mooiste rechten 
die we in de EU hebben. Dat recht moeten we 
koesteren en waar mogelijk beter inzetten. 
Niet alleen omdat het ons vrijheid biedt, maar 
ook omdat we arbeidsmigratie heel hard nodig 
hebben. De arbeidskrachtentekorten in cruciale 
sectoren van de maatschappij zijn namelijk 
enorm. Om op alle daken zonnepanelen te 
kunnen leggen, genoeg leraren voor de klas te 
hebben en voldoende handen aan het bed te 
hebben in verpleeghuizen, is arbeidsmigratie 
nodig. Maar dat kan alleen als we daarvoor 
de juiste omstandigheden en menswaardige 
voorwaarden creëren. Te lang hebben we het 
aantrekken van arbeidsmigranten overgelaten 
aan private partijen en uitzendbureaus die op 
zoek gaan naar goedkope arbeidskrachten. 
Met als gevolg dat te veel arbeidsmigranten 
moeten wonen en werken in mensonterende 
omstandigheden. Dat moet en kan anders. 
We willen EU-brede standaarden 
voor sociale zekerheid en 
arbeidsomstandigheden, die goede, 
menswaardige bescherming bieden aan alle 
werkenden in de EU.
We creëren een one-stop-shop met per 
land alle benodigde informatie voor arbeidsmigranten, waar in elke Europese 
taal te vinden is welke administratieve 
procedures zij moeten doorlopen en wat 
er daarbij van hen wordt verwacht. We 
werken ook aan een overzicht van relevante 
contactpunten voor het melden van 
misstanden of andere problemen.
We verbeteren de toegang tot 
gezondheidszorg, onderwijs, woningen en 
rechtsbijstand door in samenwerking met 
gemeenten meer capaciteit op te bouwen.
We verbeteren het toezicht en de 
handhaving door de arbeidsinspectie. 
Hiervoor maken we extra budget vrij. 
We geven arbeidsmigranten een 
plek aan tafel bij beleidsmakers. De 
belangen van arbeidsmigranten moeten 
worden vertegenwoordigd door de 
arbeidsmigranten zelf. Zo verhogen wij de 
zichtbaarheid en verkleinen we de barrières.
Volt wil bindende Europese 
migratieregelgeving die zorgt voor goede 
spreiding en legale migratieroutes en die 
ook de economische behoeftes binnen de 
EU meeweegt. We hebben in Nederland 
bijvoorbeeld een tekort aan mensen in 
meerdere sectoren, zoals de technische 
beroepen, de zorg, het onderwijs, transport en 
logistiek, en de ICT. Tegelijkertijd moet worden 
bekeken waar arbeidsmigratie onwenselijk is, 
waar deze geen ander doel dient dan sectoren 
in leven te houden die zonder goedkope arbeid 
niet langer rendabel zouden zijn.
We zorgen dat arbeidsmigranten in het land 
van herkomst via een portal kunnen zien of 
er geschikte functies voor hen openstaan in 
Nederland. Tevens laat de portal zien of er 
woonruimte beschikbaar is. Zo staat al voor de slag te kunnen. Om de potentie van de 
Europese arbeidsmarkt te benutten, zetten we 
in op het erkennen van diploma’s tussen landen. 
Met name op het gebied van het mbo liggen 
hier veel kansen. 
We willen meer wederzijdse erkenning 
van diploma’s en kwalificaties voor alle 
beroepen in de EU dan nu het geval is, 
zowel in het beroepsonderwijs als in het 
wetenschappelijk onderwijs. 
We investeren in taalcursussen en 
faciliteren deze beter. Zo verbeteren we de 
arbeidsomstandigheden op de werkvloer. 
Volt zet in op het verlichten van de 
administratieve lasten voor bedrijven in het 
buitenland om personeel aan te nemen. 
Zo kan het gebeuren dat een Nederlandse 
bouwvakker die in Duitsland aan de slag wil 
door de lokale overheid om een diploma 
gevraagd wordt. De bouwvakker moet 
vervolgens een dure verklaring regelen en 
mogelijk nog extra cursussen volgen.
Volt zet in op het gelijktrekken van de 
expatregeling tussen EU-lidstaten, zodat 
we niet langer onderling concurreren 
om talent. Voor talent buiten de EU zal 
nog wel per lidstaat een unieke regeling 
aangeboden kunnen worden. Voor beide 
regelingen zal salaris bovendien niet 
langer de norm zijn voor toepasbaarheid, 
maar zal er specifiek gekeken worden 
naar de schaarste aan ervaringen en/of 
vaardigheden.
Open grenzen en een gezamenlijke markt zijn 
vooral voelbaar in de grensregio’s in de EU. 
Maar omdat beleid nationaal gemaakt wordt 
en het vaak in iedere lidstaat net een beetje 
anders gaat, komen inwoners in grensregio’s vaak in de knel. Volt wil daarom dat beleid 
wordt gemaakt specifiek gericht op de 
grensregio’s van Nederland en de EU. 
We maken grenseffectenrapportages 
verplicht voor nieuw beleid wanneer 
dit direct of indirect de grensregio of 
grenslanders aangaat. Zo verbeteren we de 
sociale bescherming in de grensregio. 
We beschermen grenswerkers beter door 
Nederland standaard het werklandbeginsel 
van de EU toe te laten passen. Woon je in 
België, maar werk je in Nederland? Dan 
zou Nederland jouw sociale voorzieningen 
moeten regelen. Nederland heeft dit in de 
praktijk niet altijd goed geregeld, waardoor 
grenswerkers of ondernemers soms tussen 
wal en schip raken. 
We willen dat Nederlandse 
gepensioneerden die van hun pensioen 
gebruikmaken in een ander Europees 
land, zoals Spanje, daar hun premies en 
belastingen afdragen. Hiervoor passen we 
het woonlandbeginsel toe. 
Grensarbeiders die vijf jaar verzekerd zijn 
geweest in het land waar zij als laatste 
gewerkt hebben, zouden ervoor moeten 
kunnen kiezen om in datzelfde land een 
werkloosheidsuitkering aan te vragen.
We willen dat de afdeling van het CAK die 
verantwoordelijk is voor grenswerkers, 
van Den Haag naar een overheidsgebouw 
in de grensregio verhuist. Zo brengen we 
de overheid en grenswerkers dichter bij 
elkaar. Goede locaties hiervoor zijn de 
België- en Duitsland-kantoren van de SVB in 
Breda en Nijmegen, of het Belastingdienst 
Buitenland-kantoor in Heerlen..
.
...
...
.
.
..
.
..
.108 109
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederlandhun komst naar Nederland vast of ze hier 
een baan en een woning kunnen krijgen.
We bieden meer mogelijkheden voor niet-
Europese migranten om een (tijdelijk) visum 
te krijgen voor ons land of voor een andere 
Europese lidstaat. Dat helpt hen, het land 
van herkomst, maar ook onze economie en 
maatschappij. 
Om hierbij zowel binnen- als buitenlandse 
arbeidskrachten tegen de negatieve 
gevolgen van economische migratie te 
beschermen, stemmen we op Europees 
niveau een fatsoenlijk niveau aan 
basisvoorzieningen af op het gebied 
van sociale, juridische en medische 
dienstverlening.
4.5.3 Toegang tot de
arbeidsmarkt
Er wordt nog te vaak gesproken over mensen 
met een afstand tot de arbeidsmarkt. Dat zien 
wij bij Volt toch echt anders: de arbeidsmarkt 
heeft een afstand tot de mensen. Door in 
te zetten op werkbegeleiding naar kansrijke 
beroepen kunnen we mensen volwaardig laten 
meedoen in de maatschappij. Zo verkleinen we 
die afstand en bieden we iedereen de kans op 
volwaardig, kansrijk werk. Het huidige stelsel 
staat dit in de weg, doordat er niet genoeg 
gekeken wordt naar de talenten en potentie 
van het individu. 
We zorgen voor actieve werkbegeleiding 
naar kansrijke beroepen voor mensen 
die aan de zijlijn staan, zoals in de 
zorg, het onderwijs of de techniek. 
Zo pakken we tegelijkertijd de grote arbeidskrachtentekorten en uitdagingen 
van onze tijd aan.
We maken het gemakkelijker voor 
asielzoekers en statushouders om te 
werken of om betaalde beroepsopleidingen 
of ontwikkeltrajecten te volgen.
Onder het motto ‘recht op werk voor 
iedereen’, krijgen asielzoekers vanaf dag 
één een burgerservicenummer (BSN) en de 
mogelijkheid om te werken, en wordt de 
Tewerkstellingsvergunning afgeschaft. Ook 
ongedocumenteerden en derdelanders met 
een visum kunnen een BSN krijgen, werken 
en belasting betalen. 
4.5.4 Een toekomstbestendig
pensioenstelsel
Binnen de EU wordt het Nederlandse 
pensioenstelsel als goed voorbeeld gezien, 
omdat onze gepensioneerden relatief hoge 
inkomens hebben. Dat komt met name doordat 
het in Nederland verplicht is om pensioen op te 
bouwen via de werkgever. Toch zijn er ook nog 
veel werkenden die geen pensioen opbouwen 
naast de AOW. Zij lopen groot risico om straks 
in armoede te vervallen of hun oude dag steeds 
verder uit te moeten stellen. Deze uitdaging 
pakken we aan door een basispensioen met een 
minimale premieafdracht te introduceren. 
Daarnaast staat ons pensioenstelsel door 
toenemende vergrijzing steeds meer 
onder druk. Een goed pensioen met goede 
voorwaarden wordt daardoor voor iedereen 
minder vanzelfsprekend. Daarom is het 
belangrijk dat we het pensioenstelsel weer 
toekomstbestendig maken en voor iedereen 
een goed pensioen in het vooruitzicht stellen.Er wordt goed gemonitord of de doelen 
van de Pensioenwet worden gehaald. Dit 
doen we door de wet vaker te monitoren en 
verbeteringen en vereenvoudigingen aan te 
dragen.
We introduceren een basispensioen 
voor alle werkenden naast de AOW, 
met een minimale premieafdracht. 
Sociale partners, werkgevers en 
beroepspensioenverenigingen mogen altijd 
méér afspreken dan het minimum. 
 
We willen een wettelijke verplichting voor 
alle typen pensioenuitvoerders om op één 
en dezelfde manier te publiceren over de 
kosten van de pensioenregeling in relatie 
tot de hoogte van het pensioen, de soorten 
pensioen die je ervoor terugkrijgt en het 
serviceniveau. 
We moderniseren het partnerpensioen: we 
bieden de optie om versneld meer pensioen 
op te nemen. .
.. .
..
.
.
.110 111
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandDe democratische rechtsorde is misschien wel de mooiste uitvinding van de mens. 
Een goed functionerende overheid kan mensen letterlijk overeind helpen, optillen 
en laten zweven. Volt gelooft dat we die overheid, in Nederland én de EU, ook in 
deze tijden van polarisatie, online verdeeldheid en wantrouwen, kunnen bouwen. 
Op basis van vertrouwen. 
De overheid moet een antwoord zijn of hebben op rechtsextremisme, polarisatie 
en georganiseerde criminaliteit. Op de inperking van de rechten van migranten, 
mensen van kleur en lhbtiq+’ers. Op het feit dat steeds meer rechters en 
journalisten hun vak niet langer in veiligheid kunnen uitoefenen. Waar we een 
overheid nodig hebben die actief en zichtbaar handelt, verdwijnt nu de overheid 
verder uit het straatbeeld en verschralen publieke voorzieningen.
De onvrede onder mensen groeit, en wordt versterkt door sociale media. Digitale 
ontwikkelingen zoals kwantumtechnologieën en AI dwingen zowel overheid als 
samenleving om nóg sneller mee te bewegen, te reageren, terwijl veel mensen 
überhaupt niet over een digitale basis beschikken. Zo raken inwoners en overheden 
het spoor bijster, en blijven antwoorden op de grote uitdagingen van onze tijd – 
klimaat, migratie, veiligheid, digitalisering en sociale ongelijkheid – uit. 
Vertrouwen op mensen, vertrouwen op sterke en moderne systemen, vertrouwen 
en grip op technische ontwikkelingen zoals AI en op sociale ontwikkelingen, zoals 
het burgerberaad. Niet loslaten maar juist beetpakken. Om grip te krijgen op de 
ontwikkelingen en uitdagingen van nu en straks, is een sterke democratie nodig. 
Daarom trekt Volt de gereedschapskist open om met de juiste instrumenten de 
democratie radicaal te moderniseren en klaar te stomen voor de 21ste eeuw. 5. Een democratie 
van de 21ste eeuw
112 113
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederlandzoals consultants, uitgegeven. Volt wil juist 
dat de deskundigheid en expertise in de 
overheid zelf geborgd zijn. Daarom moet 
het geld dat wordt uitgegeven aan externe 
inhuur worden verminderd. Het geld dat 
we daarmee besparen, zetten we in voor 
het opbouwen en behouden van interne 
deskundigheid en expertise. 
 
In de democratie van de 21ste eeuw is 
onafhankelijke rechtspraak essentieel. De 
rechtspraak kan als sluitstuk dienen in het 
maatschappelijk debat en kan wat fout is 
rechtzetten. Nederland kent een sterke 
rechtspraak, maar die staat onder druk. Dat 
komt onder meer door een tekort aan rechters 
en officieren van justitie, maar ook door 
politici en anderen die de onafhankelijkheid 
van de rechtspraak in twijfel trekken. Daarom 
is het nodig de rechtspraak te versterken en 
toekomstbestendig te maken. 
We maken het recht toegankelijker. 
Daarvoor is het belangrijk dat het op meer 
plekken in Nederland mogelijk wordt om 
naar een wijkrechter te gaan, dat er meer 
geïnvesteerd wordt in sociale advocatuur en 
dat we proceskosten verlagen. Bovendien is 
het belangrijk om te leren van de positieve 
ervaringen met digitale rechtspraak tijdens 
de coronapandemie en om de kansen te 
zien die het biedt als digitale rechtspraak 
wordt ingebed in de reguliere rechtspraak.
Het is vaak beter om geschillen buiten de 
rechtbank op te lossen. Daarom willen we 
dat mediation een prominentere rol krijgt. 
Dat kan onder meer door de mogelijkheden 
van mediation beter onder de aandacht 
te brengen en te kijken of er meer ruimte 
gemaakt kan worden voor mediation binnen 
het bestuursrecht. bevatten waaruit duidelijk wordt welke 
keuzes op basis daarvan zijn gemaakt. Het 
register moet gemakkelijk toegankelijk, 
openbaar en online doorzoekbaar zijn.
Er komt een wettelijk verankerde 
gedragscode met integriteitsregels voor 
het openbaar bestuur. Een onafhankelijke 
toezichts- en handhavingsautoriteit moet 
controleren of de regels worden nageleefd 
en moet de mogelijkheid hebben om 
sancties op te leggen als dat niet het geval is. 
We voeren een lobbyverbod met 
afkoelperiode in voor uit dienst getreden 
topambtenaren en bewindspersonen. Het is 
niet integer voor oud-bewindspersonen en 
-topambtenaren om te lobbyen op de oude 
werkplek. 
De regels op het gebied van lobby, 
transparantie en integriteit moeten op 
iedere bestuurslaag in heel Nederland zo 
veel mogelijk gelijk worden getrokken. De 
toegang tot de macht mag voor lobbyisten 
op de ene plek niet veel laagdrempeliger 
zijn dan op de andere plek. Zo zorgen we 
voor een rechtvaardige toegang tot de 
macht voor iedereen.
Gesprekken en andere communicatie van 
bewindspersonen op overheidsapparaten 
(telefoons en computers) moeten 
automatisch worden opgeslagen. 
Chatverkeer moet makkelijk doorzoekbaar 
zijn, op basis van Europese (strikte) 
privacystandaarden en andere wettelijke 
belangen. De Noorse praktijk is hierin het 
voorbeeld.
Volt vindt dat de overheid te veel leunt 
op extern advies. In 2022 werd voor ruim 
twee miljard euro aan externe inhuur, We breiden de Tweede Kamer uit van 
150 naar 250 zetels. Onze Tweede Kamer 
is namelijk te klein, zeker in vergelijking 
met andere Europese landen. Een grotere 
Tweede Kamer is nodig om de wetgevende 
en controlerende taak van de Tweede 
Kamer te versterken, en vooral om de taak 
van volksvertegenwoordiging beter te 
vervullen.
Daarnaast wil Volt een ruimere vergoeding 
van het rijk voor ondersteuning van de 
fracties.
De Tweede Kamer is eerder aan zet bij het 
maken van nieuwe wetten. Door de Tweede 
Kamer eerder te betrekken, wordt de 
stem van de Nederlander vanaf het begin 
meegenomen. Hierdoor kunnen problemen 
in de uitvoering worden voorkomen.  
We gaan minder debatteren over de 
politieke ‘waan van de dag’ (de Haagse 
realiteit) en meer over de grote uitdagingen 
die voor ons liggen. Volt wil vaker 
visiedebatten houden over waar we op 
de lange termijn naartoe moeten. Zo 
voorkomen we een nieuwe stikstof- of 
woningcrisis. Er komt een verbod op dubbelfuncties in 
de politiek. Op dit moment is het mogelijk 
om tegelijkertijd gemeenteraadslid, 
Provinciale Statenlid én Tweede Kamerlid 
te zijn. Volt vindt dat dit verboden moet 
worden. Functies stapelen zorgt ervoor 
dat je de functies in de verschillende 
volksvertegenwoordigende organen niet 
goed kunt uitoefenen. 
We hebben een transparante overheid 
nodig die eerlijke en gelijke toegang tot 
het besluitvormingsproces garandeert. Op 
dit moment zijn de overheid en politiek 
in Nederland dat niet. De toegang tot het 
besluitvormingsproces is niet voor iedereen 
gelijk en nog te vaak zijn er integriteitskwesties 
rondom oud-bestuurders en oud-politici. 
Met onbetrouwbare politici, een gebrek aan 
transparantie en ongelijke toegang tot de 
macht zijn Nederlanders niet geholpen. 
We starten met een verplicht register 
voor belangenvertegenwoordiging 
(lobbyregister) voor de overheid en 
het parlement. In dit register wordt 
door de overheid bijgehouden wie op 
welk moment toegang heeft tot welk 
besluitvormingsproces en wat het 
onderwerp van gesprek is geweest. 
Beleidsvoorstellen moeten een paragraaf 5.1 Een sterke democratische 
rechtsorde
Het vertrouwen in de overheid en de politiek was nog nooit zo laag. Slechts 40% van de 
Nederlanders vertrouwt de politiek voldoende. Mensen vragen zich af of de overheid en 
het parlement wel in staat zijn om oplossingen te bieden voor de grote uitdagingen van 
deze tijd. Volt wil het functioneren van overheid en politiek verbeteren. 
.
.
.
...
.
.
..
.
..114 115
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandDie stem vergroten we door de 
stemgerechtigde leeftijd te verlagen van 
achttien naar zestien jaar. Het is belangrijk 
dat juist jongeren eerder kunnen en mogen 
meedenken en stemmen over beleid. 
We verstevigen de generatietoets door 
er een verplichte verantwoording aan toe 
te voegen. De generatietoets toetst de 
langetermijneffecten van beleid, zodat 
we weten wat de gevolgen zijn over tien, 
twintig en dertig jaar. Volt wil dat de 
regering actief verantwoording aflegt over 
de langetermijneffecten van nieuwe wet- 
en regelgeving. De generatietoets is hét 
middel om de gevolgen van ons beleid op 
toekomstige generaties, die nu geen stem 
hebben, in kaart te brengen. Volt vindt dat Nederlandse wet- en 
regelgeving aan de Grondwet getoetst 
moet kunnen worden. Daarom wil Volt 
dat het toetsingsverbod uit artikel 120 
van de Grondwet wordt geschrapt. Zo 
kunnen onrechtmatige situaties, zoals 
onrechtmatige registratie van ras of 
etniciteit, gecorrigeerd worden. Het 
versterkt bovendien de waarde van 
grondrechten in de samenleving. Op het 
moment dat de Tweede Kamer wordt 
uitgebreid en constitutionele toetsing 
wordt ingevoerd, wil Volt dat de Eerste 
Kamer wordt afgeschaft. 
Onze democratie moet weerbaarder worden 
tegen politiek extremisme. Volt ziet een 
democratie die onder druk staat. Bedreigingen, 
complottheorieën, druk uitoefenen op de 
vrije pers – het wordt steeds normaler. Volt 
maakt zich ernstig zorgen over de opkomst van 
groepen in de samenleving die de beginselen 
van de parlementaire democratie verwerpen, al 
dan niet met geweld.
Als uiterste redmiddel moet het volgens 
Volt mogelijk zijn om politieke partijen te 
verbieden. Door alleen een partijverbod op 
te nemen in het wetsvoorstel Wet politieke 
partijen introduceert het kabinet een 
politiek kernwapen. Dat zal vanwege zijn 
alles-of-niets-aard nooit gebruikt worden. 
Volt wil daarom dat een waarschuwende 
escalatieladder in deze wet wordt 
opgenomen..
..
.5.2 Jongeren en toekomstige 
generaties
De wensen en zorgen van jongeren worden te weinig gehoord door de politiek. De 
effecten van huidig beleid op toekomstige generaties worden nog altijd onvoldoende 
meegewogen. Dat is een probleem, want huidig beleid heeft juist grote gevolgen 
voor hun toekomst. Er staat voor jongeren veel op het spel: beter klimaatbeleid, 
woningbouw en een goede kwaliteit van het onderwijs. Daarom wil Volt de positie én 
stem van jongeren verstevigen en vergroten. 116 117
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederlandoverheid gebruikt worden. Daarvoor is 
het van belang dat we zo snel mogelijk 
overschakelen naar open standaarden en 
een verplicht algoritmeregister invoeren. 
Algoritmen en trainingsdatasets die 
ontwikkeld zijn met overheidsgeld 
(‘publieke AI’) moeten gratis beschikbaar 
zijn voor alle inwoners en instellingen in de 
EU.
Nederland moet net als alle EU-lidstaten 
zelfstandig in staat zijn de impact van 
afhankelijkheden in de IT-levenssfeer op 
waarde in te schatten en te begrijpen. 
Daarvoor moeten we het beoogde 
kennisniveau op het gebied van digitale 
autonomie verhogen binnen de overheid en 
de private sector.
We maken de kosten en baten van 
essentiële investeringen op het gebied van 
ICT in het publieke domein beter zichtbaar Koningshuizen binnen een Verenigd Europa 
mogen niet langer een uitzonderingspositie 
hebben wanneer het aankomt op het 
betalen van belastingen en het ontvangen 
van uitkeringen. Een niet-gekozen 
staatshoofd mag geen uitzonderingspositie 
in de maatschappij hebben. Het Nederlandse lidmaatschap van de EU 
moet worden vastgelegd in onze Grondwet. 
Verankering in de Grondwet geeft ons meer 
zekerheid over onze Europese toekomst.
In Nederland woonachtige inwoners 
met een andere EU-nationaliteit dan de 
Nederlandse krijgen stemrecht voor zowel 
nationale als provinciale verkiezingen. 
Aan het vergeven van kiesrecht worden 
voorwaarden verbonden voor wat betreft 
de verblijfsduur in Nederland.We willen dat er een minister van Digitale 
Zaken komt met een eigen ministerie van 
Digitale Zaken. 
Er moet een verplichte basistraining komen 
voor politici en ambtenaren op het gebied 
van digitale vaardigheden en AI.
AI en algoritmen die door de overheid 
en in de uitvoering gebruikt worden om 
beslissingen te nemen die invloed hebben 
op mensen, moeten verplicht getoetst 
worden aan grondrechten en ethische 
kaders.
Volt wil dat er een digitale toets komt bij 
het maken van wet- en regelgeving, zodat 
al bij het ontwerpen van nieuw beleid 
rekening wordt gehouden met de impact 
daarvan op de ICT in de uitvoering.
Iedereen moet inzage kunnen hebben in 
de informatie en algoritmes die door de . .
.
.
.
.
..
.
..5.3 Europese democratie 5.4 Digitale democratie 
Nederland is een onmiskenbaar onderdeel van de EU. De EU versterkt onze 
democratische rechtsstaat en garandeert onze vrijheid, veiligheid en welvaart. 
Toch is het Nederlandse lidmaatschap van de EU niet opgenomen in onze Grondwet. 
Daarmee vormt Nederland één van de uitzonderingen in de EU. Daarnaast hebben 
miljoenen inwoners van de EU die in een andere lidstaat dan hun thuisland wonen en 
werken, geen stemrecht in nationale of provinciale verkiezingen. Dat geldt ook voor 
niet-Nederlandse inwoners van de EU in Nederland. Zij hebben alleen stemrecht 
voor de gemeenteraadsverkiezingen en de Europese Parlementsverkiezingen. Technologie bepaalt voor een groot deel hoe we onze wereld ervaren en tegemoettreden, 
maar is nog nauwelijks een politiek onderwerp. Dat moet direct veranderen. 
Hoe zorgen we ervoor dat iedereen mee komt in de digitale samenleving? 
Hoe beperken we de (negatieve) invloed van grote (tech)bedrijven op de democratie? 
Hoe zorgen we ervoor dat de overheid in staat is om kwaliteit te leveren? 
Hoe borgen we dat de overheid geen inbreuk maakt op de privacy van inwoners of 
discriminerende data en algoritmes gebruikt? 
Hoe we samen vragen omtrent technologie beantwoorden, bepaalt de samenleving die 
we bouwen. Om de uitdagingen van de 21ste eeuw aan te kunnen en de kansen te benutten, 
moet er meer politieke regie komen op technologie en digitalisering.118 119
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandWe zorgen ervoor dat het mogelijk blijft 
om volwaardig deel te kunnen nemen aan 
de samenleving voor iedereen die ervoor 
kiest om niet online te zijn. Deelname 
aan de digitale samenleving is een keuze, 
geen verplichting. Dit houdt in dat iedere 
inwoner het recht heeft op intermenselijk 
contact (human interface). Voor mensen 
die geen deel uitmaken van de online 
samenleving moet het altijd mogelijk zijn 
om rechtstreeks contact te hebben met 
een menselijke functionaris. Dit geldt voor 
overheden en het bedrijfsleven.
5.4.2 Waardegedreven 
innoveren en digitaliseren
We moeten ervoor zorgen dat de online 
publieke sfeer een veilige omgeving is, waarin 
iedereen de ruimte krijgt om ideeën uit te 
wisselen en zichzelf te ontplooien. Een plek 
waar het publieke debat kan plaatsvinden, 
zonder desinformatie en haat. Waar geen plek 
is voor misogonie, racisme, antisemitisme, 
islamofobie en lhbtiq+-haat. Waar het duidelijk 
is van wie of wat de informatie afkomstig is 
en waar jij bepaalt wat er met jouw gegevens 
gebeurt. We richten de online publieke ruimte 
opnieuw in.
Persoonsgegevens zijn van jezelf en 
jij mag dus bepalen óf, met wie en 
waarom je ze deelt. Volt wil investeren 
in toezicht en handhaving op Europese 
wet- en regelgeving en we versterken 
bestaande kaders waar nodig. De Autoriteit 
Persoonsgegevens moet structureel meer 
middelen krijgen om alle toezichtstaken 
naar behoren uit te voeren. We zorgen voor (Europese) alternatieven 
voor de huidige sociale media, waar helaas 
aanzet tot haat, geweld en de verspreiding 
van desinformatie aan de orde van de dag 
zijn. Volt wil dat de overheid onderzoekt 
hoe zij alternatieve sociale media, waar 
publieke waarden als vrijheid van informatie 
en privacy centraal staan, verder kan 
ondersteunen.
Pseudonimiteit wordt de standaard op 
sociale media. Hierbij blijft het mogelijk 
om online anoniem te zijn, maar kan je 
identiteit wel worden opgevraagd op het 
moment dat je de regels overtreedt of je je 
schuldig maakt aan een strafbaar feit. 
Voor Volt is het afzwakken van end-to-end-
encryptie ten behoeve van schijnveiligheid 
onaanvaardbaar. Online communicatie blijft 
dus beschermd. 
Nederland moet Europees koploper 
worden in het stimuleren en begrenzen 
van het gebruik van nieuwe digitale 
technologieën. Volt wil dat Nederland bij 
het maken van nieuwe wet- en regelgeving 
in Europees verband vasthoudt aan de 
bescherming van fundamentele rechten en 
vrijheden en Europese waarden als privacy, 
informatievrijheid en gelijkheid.
Er komt een deltaplan voor de bescherming 
van kinderen en jongeren online. Onder 
meer door het structureel en langjarig 
monitoren van het welzijn van kinderen en 
jongeren online en van de impact die sociale 
media daarop hebben. 5.4.1 Digitale inclusie
Iedereen moet meedoen in onze samenleving. 
Daarvoor is nodig dat de digitale wereld 
voor iedereen beschikbaar en toegankelijk is. 
Daarom willen we dat iedereen over voldoende 
digitale vaardigheden beschikt om informatie 
te vinden en op waarde te schatten, en om 
goed te communiceren met de overheid en met 
elkaar. 
We maken digitale vaardigheden tot 
kerncompetentie in het primair en 
voortgezet onderwijs. 
We bieden hulp bij het ontwikkelen van 
digitale vaardigheden op offline plekken, 
zoals bibliotheken, buurthuizen en sociale 
ontmoetingsplaatsen. 
De beschikbaarheid van digitale middelen 
als laptops, computers en smartphones 
moet omhoog. Bijvoorbeeld via 
onderwijsinstellingen of het instellen 
van zogenaamde cyberbanken (zoals in 
Amsterdam). 
We maken de digitale wereld toegankelijker 
voor mensen met een beperking door te 
beginnen met het 100% toegankelijk maken 
van alle overheidswebsites. 
Er komt voor iedere Nederlander een 
toegankelijke, Europese digitale identiteit. 
Die digitale identiteit stelt iemand in staat 
zich veilig en betrouwbaar bij de overheid 
en andere organisaties te identificeren, 
zonder nog persoonsgegevens te hoeven 
delen. 
We werken toe naar snel, veilig en 
betrouwbaar internet voor iedereen.voor iedereen. Deze informatie is nu 
verspreid over verschillende begrotingen. 
Door ICT-onderhoud eenvoudig en 
structureel zichtbaar te maken op de 
rijksbegroting, behandelen we ICT van 
de overheid minder als losse projecten. 
Dat maakt strategische afwegingen beter 
mogelijk. 
Volt wil een kwaliteits- en efficiëntieslag 
door regulering van de digitalisering 
van de overheid. Er wordt nu veel 
gemeenschapsgeld verspild doordat 
gemeenten, provincies en de rijksoverheden 
elk hun eigen weg gaan bij de aanschaf en 
ontwikkeling van hard- en software, ook als 
het eenzelfde soort functionaliteit betreft. 
Rijksoverheden, provincies en gemeenten 
dienen hun investeringen in het belang van 
de gemeenschap te optimaliseren. Dit kan 
bijvoorbeeld door het aantal leveranciers 
voor aankoop of ontwikkeling van eenzelfde 
soort functionaliteit tot twee of drie te 
beperken, door applicatie-ontwikkeling in 
eigen beheer met structuren en protocollen 
van de rijksoverheid te reguleren, door 
bestaande databasestructuren en 
communicatiemiddelen op elkaar af te 
stemmen. En dit alles, waar mogelijk, ook 
afgestemd op Europees niveau om zo ook 
de Europese onderlinge communicatie te 
optimaliseren. Door zo te werken worden 
verspilling van geld en tijd, slecht werkende 
systemen door slechte koppelingen en 
verschillen in databases, problemen door 
verschillen in gebruikte algoritmen, duur 
onderhoud en datalekken voorkomen... .
..
.
.
.
..
.
.
.
..120 121
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandAls algoritmen en datasets met 
overheidsgeld ontwikkeld zijn, moeten ze 
gratis beschikbaar worden gesteld voor 
iedereen in de EU. 
Er moet een start-up- en scale-upvriendelijk 
AI-ecosysteem worden gecreëerd. Dat 
doen we door een stevige academische 
infrastructuur, voldoende geschikt 
personeel, en begrijpelijke en toegankelijke 
wet- en regelgeving.
We hebben politieke regie nodig op de 
klimaatimpact van onze AI-doelstellingen. 
We moeten de ontwikkeling van AI 
meenemen in ons water- en energiebeleid.
Toezichthouders moeten in staat worden 
gesteld om de risico’s en schadelijke 
gevolgen van AI-ontwikkelingen te 
monitoren en sanctioneren waar mogelijk. 
Nederland dient actief bij te dragen 
aan Europese en internationale 
samenwerkingsverbanden om ethische AI te 
bevorderen. We richten het allereerste, nationale, 
permanente burgerberaad ter wereld 
op. Dit instituut is verantwoordelijk voor 
het organiseren van burgerberaden in 
Nederland. Een groep gelote inwoners 
kan dan - al dan niet in samenspraak met 
de politiek - burgerberaden agenderen 
over onderwerpen die hen na aan het 
hart liggen, zoals zorg, het klimaat 
of pensioenen. De aanbevelingen uit 
individuele burgerberaden worden 
door de politiek serieus meegenomen 
in de besluitvorming. Het permanente 
burgerberaad ziet daarop toe.
We verkennen bovendien, in samenwerking 
met Duitsland en België, de opties voor het 
mogelijk maken van grensoverstijgende 
burgerberaden in de grensregio’s. 
We gaan grootschalig experimenteren 
met burgerbudgetten op (groot)stedelijk, 
regionaal en lokaal niveau, naar Antwerps 
of Parijs voorbeeld. We geven inwoners 
daarmee directe zeggenschap over de 
besteding van publiek geld ter verbetering 
van hun leefomgeving, zoals op het gebied 
van milieu of armoedebestrijding.Volt is tegen een bindend correctief 
referendum, waarmee nieuwe wetten 
achteraf kunnen worden teruggedraaid. 
Wij vinden dat je zorgvuldig ingevoerde 
wetgeving niet kunt vervangen door een 
ja/nee-vraag. Dit vergroot de verdeeldheid 
en het ontslaat volksvertegenwoordigers 
van hun verantwoordelijkheid om samen 
tot goede wetten te komen. Volt vindt 
het belangrijk dat inwoners al vroeg in het 
wetgevingsproces kunnen meepraten met 
de overheid en zo hun inbreng en steun 
kunnen geven aan nieuwe wetten.5.4.3 Kunstmatige
intelligentie (AI)
AI-systemen als ChatGPT bieden kansen voor 
de samenleving, economie en democratie, 
maar zijn te ingrijpend om aan de markt over 
te laten. Er moet beleid komen voor ethische 
omgang met AI en aanverwante technologieën. 
Dit beleid moet gericht zijn op het omarmen, 
stimuleren en ethisch ontwikkelen en 
inzetten van AI op Nederlands, Europees en 
internationaal niveau. 
Elke inwoner dient kosteloos, vanuit de 
overheid, de beschikking te krijgen over een 
eigen AI-chatbot. Deze is opgebouwd uit 
open-sourcecomponenten en getraind met 
alle betrouwbare data van de overheid en 
met betrouwbare data aangeleverd door de 
maatschappij. 
Volt vindt dat AI-systemen alleen op de 
Europese markt mogen worden toegelaten 
als door een onafhankelijke derde partij is 
vastgesteld dat ze veilig zijn. 
Alle schoolgaande kinderen leren over de 
basis van AI, inclusief codering, statistiek en 
ethiek.
Volt wil dat aanbieders van AI-systemen 
op verzoek gegevensbronnen en licenties 
verstrekken. Ontwikkelaars moeten hun 
personeel een eerlijke vergoeding geven 
voor hun werk aan AI-systemen..
.
.. .
.
.
..
.
.
.
.5.5 Een levendige democratie
Inwoners moeten meedenken én meebeslissen over keuzes die hun leven beïnvloeden 
en over de manier waarop hun geld wordt besteed. Daarvoor is het belangrijk dat 
wensen uit de samenleving sneller en gedetailleerder terechtkomen in de politiek. 
Op die manier is de overheid beter in staat goed in te spelen op de ideeën die 
onze samenleving kunnen versterken. We geven de inwoner actief vertrouwen en 
zeggenschap. Zo verkleinen we de kloof tussen overheid en inwoner, en vergroten we 
het vertrouwen in de politiek.122 123
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandEr komt zo snel mogelijk een toereikend 
sociaal minimum in Caribisch Nederland 
(Bonaire, Saba en Sint-Eustatius). 
Daarnaast wil Volt dat het Caribische en 
het Europese deel van Nederland samen 
een actieplan vaststellen, waarin wordt 
toegewerkt naar verdere gelijkwaardigheid 
en saamhorigheid tussen Caribisch en 
Europees Nederland.
We bevorderen de toegang tot EU-fondsen 
en onderliggende subsidieprogramma’s 
voor het Caribisch deel van het Koninkrijk 
(Aruba, Curaçao, Sint-Maarten en Caribisch 
Nederland). Door samenwerking tussen 
de landen kunnen deze fondsen worden 
gebruikt om een impuls te geven aan 
de sociaal-economische en culturele 
ontwikkelingen van het Caribisch deel van 
het Koninkrijk. Met name in de groene en 
digitale omslag.We werken samen op Koninkrijksniveau aan 
het bestrijden van de negatieve effecten 
van klimaatverandering in het Caribisch 
deel van het Koninkrijk. Volt steunt het 
voorstel voor het instellen van een brede 
klimaattafel op Bonaire. 
Inwoners van Caribisch Nederland hebben 
nu geen directe stem in het Nederlands 
parlement; zij zijn afhankelijk van 
vertegenwoordigers uit partijen die zich in 
Nederland opwerpen als woordvoerders. 
Volt wil dat in de Nederlandse Grondwet 
wordt opgenomen dat Caribisch Nederland 
direct vertegenwoordigd wordt in het 
parlement door middel van geborgde 
zetels. 
Nederland gaat zich in Koninkrijksverband 
harder inzetten voor de bescherming van de 
grondrechten van alle inwoners. Daarom wil 
Volt onder meer dat het maatschappelijk 
middenveld in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk wordt versterkt door middel van 
(financiële) steun. Rechtsbescherming in Caribisch Nederland 
moet aan dezelfde minimumstandaarden 
voldoen als in Europees Nederland. Dat 
betekent dat internationale verdragen 
ter bescherming van de rechten van de 
mens geratificeerd moeten worden en de 
toegang tot het recht wordt bevorderd. 
We willen bovendien dat de mensenrechten 
van (Venezolaanse) vluchtelingen in het 
Caribisch deel van het Koninkrijk worden 
gegarandeerd. Grensbewaking is een 
Koninkrijksaangelegenheid, dus de landen 
van het Koninkrijk moeten werken aan 
een humane asielprocedure voorzien van 
waarborgen voor de fundamentele rechten 
en vrijheden van alle vluchtelingen die het 
Koninkrijk bereiken.5.6 Het Koninkrijk en 
de Europese Unie
Samen met Aruba, Curaçao, Sint-Maarten, Bonaire, Sint-Eustatius en Saba vormt 
Nederland het Koninkrijk der Nederlanden. Binnen de EU hoort ons Koninkrijk met 
onder andere Frankrijk en Spanje tot een kleine groep lidstaten die grondgebied 
hebben buiten het Europese continent. Dat komt door een lang, bijzonder en soms 
pijnlijk verleden. Volt vindt het belangrijk om vanuit die gedeelde geschiedenis 
samen naar de toekomst toe te werken. Een toekomst waarin we samen kijken naar 
realistische, sociale en duurzame oplossingen voor de problemen van de 21ste eeuw.
.
..
...
.124 125
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederlandgrensoverstijgende samenwerking. Wet- 
en regelgeving die grensoverstijgende 
samenwerking in de weg zit, moet worden 
geïdentificeerd en het moet makkelijker 
worden om in concrete gevallen maatwerk 
toe te passen. 
Volt ondersteunt uitbreiding van het 
aantal experimenten tussen gemeenten en 
bewonersinitiatieven. Volt investeert in de 
noodzakelijke competentieontwikkeling 
binnen gemeenten opdat gemeenten 
op basis van gelijkwaardigheid met 
bewonersinitiatieven kunnen samenwerken. 
Hierdoor voorkomen we dat gemeentelijk 
beleid botst met bewonersinitiatieven die 
een waardevolle bijdrage leveren aan de 
samenleving. Op deze manier zorgen we 
er tevens voor dat bewonersinitiatieven en 
gemeenten elkaar gaan versterken.
We willen dat inwoners van een gemeente 
veel meer te zeggen krijgen over zaken die 
hen direct aangaan. Een belangrijke stap 
daarvoor is dat ze de kans krijgen om hun 
eigen burgemeester te kiezen. 
We stimuleren meer gemeentelijke loketten 
waar mensen die minder digitaal vaardig 
zijn aan kunnen kloppen voor hulp op het 
gebied van financiële bijstand, zorg of 
andere zaken.
We zorgen voor een structureel, stevig 
financieel fundament voor gemeenten. We 
dringen de voorspelde miljardentekorten 
terug. Dit is essentieel tegen de achtergrond van hun uitdagingen op 
het gebied van klimaat, asielopvang 
en woningbouw. De huidige financiële 
regelgeving maakt het gemeenten moeilijk 
om de grote uitdagingen die op hen 
afkomen aan te gaan. 
We geloven in krachtige grensregio’s. Een 
groot aantal inwoners van de EU woont, 
werkt en studeert in grensregio’s. Volt 
wil de grensoverstijgende samenwerking 
bevorderen. De rijksoverheid moet daarin 
een faciliterende rol spelen, bijvoorbeeld 
door het delen en verspreiden van 
kennis en expertise, maar ook door het 
versterken van het EU-mechanisme voor 5.7 Lokale democratie 
Onze overheid moet zichtbaar en aanspreekbaar zijn in de directe omgeving van 
mensen. De laatste jaren is er te veel terechtgekomen op het bordje van gemeenten, 
terwijl ze daarvoor vaak de financiering en soms de gereedschappen missen. De 
gemeente wordt verantwoordelijk gemaakt voor cruciale taken, terwijl de landelijke 
overheid meer en meer uit het zicht verdwijnt. 
We moeten gemeenten niet alleen de taken maar ook de middelen geven om die taken 
goed uit te voeren. Verder versterken we de lokale democratie onder andere in de 
vorm van de gekozen burgemeester. Daarnaast moeten overheden en gemeenschappen 
in grensregio’s verbonden worden, omdat ze nu eenmaal verbonden zijn.
Momenteel zijn er duizenden bewonersinitiatieven op uiteenlopende terreinen actief, 
waarin mensen zich inzetten voor een betere samenleving. Zij voorkomen problemen 
of lossen problemen op die normaal door de lokale overheid behandeld zouden moeten 
worden. Volt verwelkomt deze ontwikkeling en wil deze versterken. We willen dat 
gemeenten op basis van gelijkwaardigheid met bewonersinitiatieven samenwerken. 
Dat vereist nieuwe competenties, met name van de beleidsmakers. Volt wil hierin 
investeren zodat gemeentelijk beleid en bewonersinitiatieven elkaar gaan versterken..
.
.
..
..126 127
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandNet als in Zweden, moet ‘mediawijsheid’ 
een verplicht onderdeel worden van het 
primair en voortgezet onderwijs. In Zweden 
krijgen leerlingen medialessen, waarin 
ze onder andere leren over nepnieuws 
en over hoe ze veilig met sociale media 
omgaan. Door kinderen en jongeren te 
leren omgaan met alle vormen van media 
(van nieuwsartikelen tot reclames en van 
entertainment tot het achtuurjournaal) 
zullen zij beter mee kunnen komen in de 
samenleving en worden ze weerbaarder 
tegen desinformatie en nepnieuws. 
Het leert ze bovendien de waarde van 
journalistiek en journalisten kennen. 
Volt vindt dat online platformen die in 
de EU actief zijn, zich aan onze spelregels 
moeten houden. Daarom wil Volt inzetten 
op strikte handhaving van de Europese 
regels voor privacy, desinformatie en 
concurrentie. Internetbedrijven moeten 
verantwoordelijk kunnen worden gehouden 
voor de verspreiding van desinformatie. 
We leggen online-intimidatie aan banden. 
Mensen met een publieke stem (zoals 
wetenschappers, columnisten, kunstenaars 
en politici) moeten vrijuit kunnen spreken, 
ook in de digitale wereld. De grens van het vrije woord is volgens de wet intimidatie en 
bedreiging, daarop moet ook online worden 
gehandhaafd. 
Voor desinformatie, complottheoriën en 
discriminatie is geen ruimte bij de publieke 
omroep. Omroepen moeten zich houden 
aan de journalistieke codes en het geldende 
recht. Dat moet ook direct afdwingbaar zijn, 
en daarom moeten de belemmeringen om 
snel in te grijpen worden weggenomen. 
Persvrijheid, pluralisme van media, 
onafhankelijkheid en de veiligheid van 
journalisten zijn cruciaal in onze samenleving. 
Zonder vrije pers kunnen we de uitdagingen 
van de 21ste eeuw niet aan. Daarom moeten 
de mediasector, samenleving en politiek 
samenwerken om dit te garanderen. 
Er worden ten minste 250 noodvisa 
afgegeven aan buitenlandse journalisten in 
levensbedreigende situaties. Persvrijheid 
houdt niet op bij de grens, dus we moeten 
ervoor zorgen dat journalisten overal 
ter wereld veilig hun werk kunnen doen. 
Nederland roept, als voorzitter van de 
Media Freedom Coalition, andere landen 
op een in verhouding even groot aantal 
noodvisa af te geven.5.8 Sterke 
onafhankelijke media 
Media spelen een cruciale rol in ons leven, en de manier waarop we media consumeren 
verandert snel. Dat brengt kansen met zich mee, maar ook nieuwe uitdagingen. De 
scheidslijn tussen traditionele media en nieuwe media (online media) wordt steeds 
vager. Om ervoor te zorgen dat iedereen in staat is om objectief, kwalitatief goed en 
betrouwbaar nieuws te ontvangen, moeten we in Europees verband samenwerken. 
.
.
..
.Er moet een sterk en toegankelijk Europees 
publieke-omroepplatform komen, waar 
24 uur per dag verslag wordt gedaan 
van de belangrijkste ontwikkelingen en 
actualiteiten in de Europese lidstaten.
We zetten de komende jaren in op 
versterking van lokale en regionale media, 
waarbij zowel lokale als regionale media 
hun eigen karakter kunnen behouden. Volt 
wil daarbij de samenwerking en uitwisseling 
van best practices tussen lokale/regionale 
media uit verschillende lidstaten vergroten. 
Volt wil een uitbreiding van de zendtijd voor 
politieke partijen. Nu hebben alleen partijen 
met een zetel in het parlement recht op 
landelijke zendtijd. Volt wil dit recht ook 
geven aan Nederlandse partijen met een 
zetel in het Europese parlement.
Volt wil ook recht op zendtijd introduceren 
voor regionale en lokale partijen bij 
regionale en lokale publieke omroepen. 
Zo versterken we de regionale en lokale 
democratie.Volt wil dat Nederland journalisten 
beschermt tegen juridische, online, 
fysieke en andere vormen van intimidatie 
en geweld. Daarom moet Nederland de 
Europese regels ter bescherming van 
journalisten tegen juridische intimidatie 
steunen en zich in Europees verband 
inzetten om deze regels aan te scherpen 
(SLAPP-rechtszaken). Hierbij moet 
specifieke aandacht zijn voor journalisten 
uit kwetsbare groepen, zoals vrouwen en 
mensen van kleur.
We onderzoeken welke mogelijkheden er 
zijn om online geweld tegen journalisten 
juridisch te definiëren. 
Volt wil dat Nederland zich, met de 
mediasector, in Europees verband 
inspant voor het vinden van duurzame 
financieringsmodellen voor een pluriform 
medialandschap, waarin onafhankelijke 
kwaliteitsmedia en onderzoeksjournalistiek 
floreren. Dat kan door journalisten en 
mediahuizen te ondersteunen bij het vinden 
van innovatieve financieringsmodellen, 
waarbij zij een eerlijk deel van de inkomsten 
ontvangen. 
In de democratie van de 21ste eeuw is het 
van belang dat iedereen betrokken is. Lokale 
media zorgen ervoor dat je weet wat er speelt 
in jouw directe omgeving. Europese media 
zorgen ervoor dat je horizon wordt verbreed en 
brengen ons dichter bij elkaar. 
Een deel van de zendtijd van de 
Nederlandse Publieke Omroep wordt 
straks besteed aan Europese programma’s. 
Dat kan bijvoorbeeld naar voorbeeld van 
de vensterprogrammering van lokale/
regionale omroepen en de NOS, waarbij 
lokaal en regionaal nieuws ruimte krijgt op 
de landelijke zender. .
.
.
..
.
..128 129
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandWe willen dat deelnemers van 
niet-aangemelde, vreedzame demonstraties 
niet worden aangehouden. Alleen wanneer 
wordt opgeroepen tot haat, belediging, 
geweld of wanorde kan een burgemeester 
of andere bestuurder beperkingen aan een 
demonstratie opleggen. De Wet openbare manifestaties moet in lijn 
worden gebracht met het Europees Verdrag 
voor de Rechten van de Mens. Daar waar 
de Nederlandse wetgeving onvoldoende is, 
moet die worden aangescherpt. 
Medewerkers van de gemeente en 
politie moeten aanvullende training 
krijgen over de wettelijke kaders van het 
demonstratierecht, zodat zij hun werk 
goed kunnen uitvoeren. Bijvoorbeeld 
ten aanzien van onwettige ID-controles 
en het aanhouden van journalisten of 
waarnemers van demonstraties. We 
moeten demonstranten niet als criminelen 
behandelen. .
..5.9 Demonstratierecht
Iedereen heeft het recht om te demonstreren, en de overheid moet het 
demonstratierecht beschermen. Demonstraties moeten behandeld worden voor wat ze 
zijn: een samenkomen om je mening te verkondigen. 
We pakken, naar voorbeeld van de 
Italiaanse maffiawetgeving, ondermijnende 
criminaliteit aan in de kern: de geldstromen 
stoppen. Volt wil wet- en regelgeving 
waarin antiwitwasbevoegdheden worden 
uitgebreid, waarin er meer mogelijkheden 
zijn voor inbeslagname en waarin duidelijke 
afspraken staan over gegevensdeling 
tussen instanties die ondermijnende 
criminaliteit aanpakken.
We herzien het huidige drugsbeleid. 
Gezondheid en veiligheid van mensen 
komen centraal te staan. Drugsbeleid 
moet niet worden gedreven door een 
moreel (voor)oordeel, maar door feiten 
en onderzoek. Keer op keer blijkt dat 
verbieden niet werkt; de vraag verdwijnt 
daardoor niet. Met legaliseren en reguleren 
zijn wel goede ervaringen. Volt wil daarom 
nader onderzoeken of en, zo ja, hoe we 
bepaalde drugs, zoals mdma (xtc) en lsd, 
kunnen legaliseren en reguleren. We willen 
onderzoek zoals gedaan bij de ‘xtc winkel’ 
in Utrecht verder uitrollen. Ook willen 
we gecontroleerde decriminalisering van 
specifieke drugs, naar Portugees voorbeeld. 
Voor nieuwe drugs heeft Volt zich al 
uitgesproken voor het quarantainemodel 
(invoeren van een Lijst 0). 5.10 Veiligheid in 
de 21ste eeuw 
Onze samenleving kampt met serieuze dreigingen, zoals terrorisme, extremisme, 
georganiseerde criminaliteit en cyberdreigingen. Het is de taak van de overheid om 
haar inwoners tegen deze dreigingen te beschermen, maar het is net zo belangrijk 
dat maatregelen altijd proportioneel, doelmatig en tijdelijk zijn, zodat ze de rechten 
van mensen niet onnodig inperken. Dreigingen houden niet op bij de grens, daarom 
moeten we internationaal samenwerken. 
Er moet meer gedaan worden om femicide 
en geweld in de relationele sfeer te 
voorkomen. Daarvoor is het nodig dat we 
geweld in de relationele sfeer niet langer 
behandelen als privékwestie. We streven 
naar een nationale definitie van femicide, 
zodat we het probleem beter kunnen 
monitoren en bestrijden. Geweld tegen 
vrouwen is een maatschappelijk probleem. 
Digitalisering biedt kansen, maar 
verkeerde inzet bedreigt ook de 
veiligheid, bijvoorbeeld door illegale 
inzet van grootschalige real-time 
gezichtsherkenning of sleepnetten. Volt 
wil een verplichte mensenrechtentoets bij 
nieuwe (en bestaande) wetgeving in het 
veiligheidsdomein. Hierin toetsen we of de 
voorgestelde maatregelen voldoen aan de 
minimumeisen voor de bescherming van 
fundamentele rechten en vrijheden van 
inwoners.
Er komt een verbod op etnisch profileren. 
Etniciteit en nationaliteit als indicator 
in geautomatiseerde risicoprofielen en 
selectiebeslissingen mogen geen onderdeel 
zijn van onze wetshandhaving. . .
.
..130 131
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt NederlandVolt wil ethisch hacken verder 
aanmoedigen. We leggen daarom 
naar Belgisch voorbeeld het recht op 
ongevraagd ethisch hacken wettelijk vast. 
Nederland heeft een bloeiende cultuur 
van mensen die het internet veiliger 
maken door technisch onderzoek te doen. 
Alle organisaties die belangrijk zijn voor 
de samenleving moeten snel en positief 
reageren wanneer een ethisch hacker 
een digitaal probleem vindt en meldt. Na 
een afgesproken tijd mag de hacker het 
gevonden probleem breed bekend maken, 
in overleg met het Nationaal Cyber Security 
Centrum (NCSC).
Nederland zal niet instemmen met de 
invoering van de Europese Chat control-wet.
Nederland zal zich in de EU inzetten voor 
een grondige en feitelijke evaluatie van het 
Europese veiligheidsbeleid in de afgelopen 
twintig jaar.De mogelijke impact van geslaagde 
cyberaanvallen wordt steeds groter, tot 
maatschappelijke ontwrichting aan toe. We 
moeten investeren in een betere digitale 
weerbaarheid van Nederland. Dat begint 
bij bewustwording bij particulieren en 
organisaties, gevolgd door de gevoelde 
noodzaak én de kennis om ook echt 
maatregelen te kunnen nemen. 
Bedrijven en kennisinstellingen met 
kostbare technische informatie moeten 
worden geholpen bij het versterken van 
hun cybersecurity. Daarnaast moeten 
organisaties en het midden- en kleinbedrijf 
op een veilige en vertrouwelijke manier 
informatie over kwetsbaarheden kunnen 
delen. Aanbieders van essentiële diensten 
moeten extra beschermd worden tegen 
mogelijke cyberaanvallen. 
We implementeren een centrale aanpak 
die ervoor zorgt dat de overheid (en met 
name de kritieke infrastructuur) uiterlijk 
in 2028 ‘kwantumbestendig’ is. Codes die 
met de huidige technologie waterdicht zijn 
versleuteld, kunnen namelijk eenvoudig 
gekraakt worden door kwantumcomputers. 
Daarbij moeten de overheid en het 
bedrijfsleven samenwerken om tot een 
hogere cryptowendbaarheid te komen.
Volt wil dat Nederland zich inzet voor een 
uitbreiding van de bevoegdheden en het 
werkterrein van het Europees Openbaar 
Ministerie (EOM). Volt wil een verplichting 
voor lidstaten om deel te nemen aan het 
EOM. De huidige Wet op de inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten (de WIV-2017) 
wordt zo snel mogelijk herzien. De wet 
is niet toekomstbestendig. Door snelle 
ontwikkeling van nieuwe technologieën en 
bedreigingen is een herziening essentieel. 
Daarin moeten de rechten van inwoners 
niet ondergeschikt gemaakt worden aan 
veiligheid. Bij de herziening moet toezicht 
voor, tijdens en ná handelingen van de 
inlichtingendiensten centraal staan. 
We moeten investeren in de politiemacht 
zodat de politie dichter bij mensen staat, 
zowel fysiek als online. Daarbij zijn goede 
zorg en middelen voor medewerkers van de 
politie essentieel en staat interne veiligheid 
voorop. 
We pakken geweld tegen hulpverleners 
op verschillende manieren aan. We 
hebben aandacht voor beroepsziekten 
als PTSS en doorbreken het taboe om 
hierover te spreken. We verlichten de 
werkdruk voor hulpverleners waaronder 
politie-, brandweer- en ambulancezorg 
door de toekenning van meer middelen 
en capaciteit. Zo wordt de druk op het 
personeel verlaagd. Ook zetten we in op het 
berechten en zwaarder straffen van plegers 
van geweldsdelicten tegen hulpverleners. 
We investeren in kleinschalige 
detentieopvang, alternatieve straffen 
en maatregelen die de rechten van 
gedetineerden respecteren en hun kans op 
succesvolle reïntegratie in de samenleving 
vergroten. Dit doen we door een grotere 
focus op onderwijs, op het vinden van werk 
na detentie en op het versterken van sociale 
weerbaarheid. .
..
.
.
.
..
.
.132 133
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederland Volt Nederland
In dit hoofdstuk wordt later (tussen het congres op 23 september 2023 en de 
Tweede Kamerverkiezingen op 22 november 2023) een financiële paragraaf 
toegevoegd. De cijfers in deze paragraaf hangen af van de doorrekeningen van het 
Centraal Planbureau (CPB) en het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) die pas 
na het congres van 23 september bekend zullen worden.6. Financiële
paragraaf134
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023
Volt Nederlanda3
134 Volt Nederland